Bom dia a todos. Eh, obrigada por
participarem de mais uma live do
resultado do Banco do Brasil. Nosso
evento será conduzido em português com
tradução simultânea pro inglês. Você
pode escolher entre três opções de
áudio, original, português ou inglês. E
para conversar sobre os números desse
primeiro trimestre, estão comigo aqui
hoje a nossa CEO Taciana,
o nosso CFO, Giovani Tobias
e o nosso CEO, Felipe Prince.
Agora, para iniciar eu passo a palavra
aqui paraa nossa CEO TE.
Bom dia. Bom dia a todos e todas. Bom
dia a todos que estão nos acompanhando
aqui na nossa live de divulgação do
resultado. Essa é a 10ª teleconferência
de resultado que nós estamos juntos
fazendo. Então, hoje ela é especial. Eh,
vai ser um pouco diferente das demais
que nós acompanhamos até agora, porque
eu acho que esse momento exige eh de nós
uma conversa mais direta com vocês.
Então, eu vou fazer uma apresentação
mais executiva, mais direcionada, para
que a gente tenha mais tempo eh de
conversar e de que vocês tirem todas as
dúvidas e perguntem e conversem aqui
conosco. É, eu gostaria muito de
agradecer a presença dos analistas de
mercado que já estão conosco aqui na
live, dos nossos acionistas, dos nossos
clientes, que são nossa razão de
existir, de todos os nossos colegas do
Banco do Brasil que constróem o
resultado e de todos os nossos clientes.
Então, gente, seguindo e da dos colegas
da imprensa que também estão
acompanhando essa essa nossa tele.
Então, hoje nós vamos conversar naquele
pacto de transparência que a gente fez
com vocês desde o início da nossa gestão
de forma muito objetiva sobre os nossos
resultados, sobre o andamento desses
resultados, sobre o que esperar de 2025
e mais ainda sobre o que esperar do
futuro. Eh, eu acho que vocês estão
ansiosos para essa conversa de hoje.
Então, sem mais delongas, vamos aos
nossos números.
Nós apresentamos nesse primeiro semestre
um lucro líquido ajustado de 11.2
bilhões deais. Eh, uma variação no
segundo tri agora de 3.8 bi, uma
variação de 48%
e de menos 48% em relação ao primeiro
tri. Nós apresentamos custo de crédito
aí uma elevação de 56% em relação ao
primeiro tri. essa elevação muito
calcada eh na inadimplência do agro e da
MPME, a gente vai detalhar um pouco mais
adiante, mas muito pressionada por essa
inadimplência. margem financeira bruta,
a gente cresce 4.9%,
ou seja, nossa capacidade de gerar
resultado, ela se mantém, a gente falou
disso no primeiro tri, ela é uma uma
margem de contribuição que a gente
entendia que já viria crescente a partir
de segundo trimestre e ela se confirma e
a gente entende que ao longo do ano eh a
gente vai ver esse crescimento
consolidado. Quando a gente fala de
receita de prestação de serviços, nós
tivemos um crescimento de 4.7% 7% em
relação ao primeiro tri, trazendo aí 8.8
bi de margem de prestação de serviços em
relação a 8.4 do primeiro tri, significa
que nós temos fontes diversas de
receitas aqui muito apoiada pelas
empresas do nosso conglomerado, de
resultado de tarifas para além do coro
bancário. E isso é muito importante. E
quando a gente olha a carteira, as
despesas administrativas, a gente
apresenta aqui 9.7 7 de previsão de
despesa administrativa no segundo
semestre, desculpa, 9.7 realizado eh de
despesas administrativas no segundo tri,
1.9 a mais do que no primeiro tri, as
despesas muito em linha com o que a
gente já tava prevendo mesmo dentro do
que tava previsto, tanto de investimento
quanto de despesas. Eu gosto de dizer
que nas despesas administrativas também
estão a nossa as nossas previsões de
investimento. Então aqui a gente vai
conversar disso também daqui a pouco,
mas despesas muito controladas em linha
com o que a gente esperava. A carteira
de crédito expandida alcança aí 1.294
trilhões deais em junho de 2025. Uma
carteira que cresce e cresce forte em
linhas seguras. A gente vai falar um
pouco mais adiante sobre o crescimento
dessa carteira. na pessoa física e aí
notadamente no crédito trabalhador, que
foi uma estratégia acertada nossa e a
gente vai detalhar um pouco mais para
vocês. E quando a gente vem eh pro
índice de capital principal, a gente
apresenta o índice de capital no segundo
trio de 10.97,
igual o que nós apresentamos no primeiro
tri, o que significa aqui para nós um
balanço forte, um balanço robusto num
patamar adequado eh de capital.
Falando um pouco agora, aprofundando
pelo que para para trazer para vocês o
que vocês de fato eh querem saber,
querem ouvir de nós, a gente traz aqui
uma análise do agro e dos seus ciclos em
perspectiva. Por que que a gente trouxe
essa análise em perspectiva? Porque para
falar do agro é importante que a gente
conte uma história. Eh, não é possível
observar uma foto e entender o que
acontece com o agro. É necessário que a
gente tenha a análise em perspectiva
pelo menos dos últimos 5 anos. E a gente
tá trazendo aqui para vocês essa
análise. Quando a gente olha a nossa
carteira em dezembro de 2020, a gente
tinha ali uma carteira de 1.91 bilhões
deais com inadimplência até 90 dias de
1% e numa época de uma CELIC de 2%. A
gente pegou uma das commodities aqui, a
soja, para que vocês tenham ideia de
comparação do que aconteceu nessa linha
do tempo. Então, nessa, no ano 2020,
dezembro de 2020, o preço da soja, 153
e a saca e a SELIC ali em 2%. O que que
acontece? A partir de dezembro de 2000,
nos anos 2021, 2022, acontece um
crescimento eh da carteira,
principalmente em recursos livres, e ali
muito alavancado pela expectativa e
otimismo do mercado com os preços das
commodities e com as suersafras que nós
tivemos. Então a gente observa que 2020
22 nós temos ali o preço da saca entre
70 e alcançando o pico de 182.
Isso numa SELIC de 9,35 e ali numa celic
de 13,75 no final de 2022. Nesse
período, o que que a gente acompanha? Um
crescimento da carteira de forma
considerável, principalmente em linhas
de recursos livres. E o que que é
interessante frisar, esse crescimento
não foi um crescimento apenas do Banco
do Brasil, foi um crescimento do
mercado. Nós temos um histórico de
aproximadamente 50% eh do mercado de
agro e esse che se confirma nesse
período. Então, não só o Banco do
Brasil, mas o mercado cresceu em crédito
pro agro. E nesse período de otimismo,
os os clientes não pegaram crédito só no
Banco do Brasil, eles também se
alavancaram no mercado de capitais e em
barters. Então a gente observa no ano de
2023 um crescimento da carteira
interessante, saindo de 309 de 2022 para
355 e 2023 com INAD de 0,96.
A gente tem neste período, já do final
de 21 até dezembro de 23, a gente
observa o período da guerra da Ucrânia,
guerra Rússia e Ucrânia, que trouxe para
nós ali, pro nosso mercado, o desafio em
relação ao custo de fertilizantes. A
gente tem em 2023, no finalzinho ali do
período, seca e enchente no Rio Grande
do Sul, 2023,
a safra, ela não acontece da forma que
estava prevista nos anos anteriores. E
aí começa o desafio. Olha lá o que que
acontece na curva de Selic. A gente tem
uma CELIC de 11,75, mas já o preço da
commodity caindo em torno de 146. Quando
a gente olha dezembro de 24 para junho
de 25, a nossa carteira cresce em linha
com que a gente esperava que ela
crescesse, mas já num cenário
deteriorado em relação à previsão do que
seria realizado. A gente pode observar
ali que a gente já tem uma inadimplência
no final de 2024 de 2.45.
Essa inadimplência acima do projetado
pro ano era uma inadimplência que a
gente já via como inadimplência
descolada. A gente esperava, nossa
expectativa ali em dezembro de 24 era um
inadimpa em torno de R 1,90. A gente
tinha conversado sobre isso com vocês e
a gente vê o que que acontece a partir
da alta da CELIC. A gente tem uma CELIC
de 1225 no final de dezembro de 2024 e
que chega a 15 em junho de 2025, mas que
na linha de de projeção dela a gente
teria projetado uma SELIC bem mais baixa
para esse período de junho de 2025, que
era a previsão do plano safra, quando
ele foi pensado e foi eh colocado na rua
lá no primeiro semestre do ano anterior.
A gente tem que lembrar sempre que o ano
saf ele acontece de junho de um ano até
junho do ano seguinte. Então aqui o que
que é importante é a gente mostrar para
vocês que a gente sabe quem são os
clientes que estão inadimplentes. A
gente sabe e conhece que parte dessa
carteira está inadimplente. E a gente
quer detalhar isso para vocês de forma
muito transparente. Então nós temos hoje
em junho de 2025 uma carteira de 12.73
73 bilhões de nadimplência até 90 dias
do agro. A gente sai de dezembro de 2024
de uma inadimplência descolada fora das
nossas expectativas já, mas somando aí
uma carteira de 877 sem expectativas de
crescimento dessa inadimplência. Isso é
importante frisar. A gente tá no nível
de maior inadimplência já vista no agro
na história do Banco do Brasil. Nós
nunca tivemos um percentual de
inadimplência deste tamanho. E por que
que eu tô falando disso para vocês,
frisando esse percentual de
nadimplência? Porque nem nas previsões
mais pessimistas, nos cenários mais
estressados, nós eh eh projetaríamos uma
inadimplência
da na monta do que estamos vendo pro
agro. Então aqui é importante separar eh
o que acontece nessa carteira. Nós temos
uma carteira com mais de 600.000
clientes. Desses 600.000, nós temos
20.000 clientes hoje inadimplentes. E aí
há um recorte específico dessa
inadimplência. Nós temos 20.000 clientes
inadimplentes, dos quais 74% até
dezembro de 2023 nunca tinham
apresentado inadimplência com o Banco do
Brasil. Ou seja, clientes de excelente
risco e de excelente histórico com
banco. Quando a gente olha o que é que é
essa inadimplência, 52% dela está
concentrada nas regiões Centro-Oeste,
Centro-Oeste e sul do país. E
concentradas em e 50% delas já
alavancadas em três eh culturas muito
específicas: soja, milho e
bovinocultura. Quando a gente olha
aquela curva de preço da commodity, a
gente colocou a soja como exemplo, dá
para entender bem o que acontece com a
rentabilidade desses produtores durante
esse período. Então, a gente sai de uma
produtividade eh elevada com um ganho
também muito elevado de dezembro de 2022
para uma queda de rentabilidade,
achatamento na capacidade de pagamento
desse cliente agora até junho de 25.
deste total de inadimplência, o que que
a gente observou? Que nós temos ali 2.27
bilhões de sinadimplência fruto de
recuperações judiciais.
Esse total
fruto de recuperações judiciais. Hoje
nós temos 808 clientes em RJ. Nós
observamos uma estabilidade na
quantidade de novas RJs ao longo desse
primeiro semestre, mas esses 808
clientes somam R 5.4 bilhões deais.
Então, é importante que a gente tenha
conhecimento profundo deste cenário do
agro para que a gente entenda o que
acontece nesse semestre, o que acontece
no ano de 2025 e por 2025 é um ano de
ajustes para nós, pra gente entender o
que vem adiante, o que vem para 2026.
Então, gente, essa inadimplência
observada no mercado agro, ela vem
pressionando eh as nossas os nossos
resultados, ela vem elevando a
necessidade das nossas provisões. Eh,
quando a gente fala da regulação da
4966, eu recebi muita pergunta sobre
isso de ontem para hoje. É, quando a
gente fala da regulação, vale ressaltar
que a 4966 ela trouxe pro mercado
financeiro maior estabilidade, maior
previsibilidade nas receitas, nos
resultados dos bancos. No caso do agro,
o que que acontece? A gente tinha uma um
modelo de provisão por perda incorrida.
Ou seja, a partir do momento que ocorreu
a perda, efetivamente a gente ia lá e
fazia aquela provisão, eh, conforme o
agravamento de risco daquela operação.
Hoje, a 4966 me traz a necessidade de
provisão por perda esperada. Então, no
momento em que acontece a inadimplência,
de acordo com o prazo em que essa
inadimplência vai acontecendo, a
necessidade de elevação das provisões,
elas vão acontecendo junto. E eu sempre
falei para vocês que eu jamais venderia
os modelos de risco do Banco do Brasil.
E eu reafirmo hoje, jamais venderíamos
temos modelos que fazem a previsão exata
das perdas esperadas e por conta disso
nós temos sim um agravamento das
provisões e vamos continuar fazendo as
provisões necessárias na medida em que
nós tenhamos conhecimento e tenhamos a
avaliação do que tem ocorrido. Então,
2025, eu diria pr vocês que nesse
terceiro trimestre nós ainda teremos um
terceiro trimestre de resultado mais
estressado, porque julho, agosto e
setembro são meses em que ainda temos os
o os vencimentos dessas operações que
estão na nossa carteira, que estão a
vencer e temos clientes ainda com essa
característica que nós identificamos
nesses 90 dias. Então, para este período
do terceiro trimestre, acredito que nós
ainda teremos sim um resultado mais
estressado e observando a melhora aí do
resultado a partir do quarto tri, já
impulsionado pelo nosso crescimento da
margem eh financeira bruta.
Gente, trazendo aqui para vocês agora um
pouco do cenário da micro e pequena
empresa. Eu acho que é importante a
gente abrir esses dois parênteses aqui
para explicar eh para vocês essas do
esses dois e fatores que têm sido
detratores do nosso resultado, a
inadimplência do agro e inadimplência
das pequenas e médias empresas. Quando a
gente fala de pequena e média empresa,
eh, o ciclo da CELIC afeta bastante a
capacidade de manutenção, eh, da
possibilidade de pagamento dessas
empresas. Então, quando a gente olha a
MIC pequena empresa em 2000 e dezembro
de 2024 e é de novo o ciclo da SELIC, a
gente tinha uma previsão de Selic
dezembro de 9:25. Ela se efetivou em
12,25 e essa previsão futura era de 10%
e ela aparece como crescente e ela
aparece como detratora aqui do nosso
resultado porque a gente precisa fazer
provisão para ela. Mas o que é que é
importante mostrar para vocês que da
safra nova de mic pequenas empresas, da
safra nova de crédito, se a gente exclui
a carteira renegociada, a nossa inade
ficaria em torno de 6.10.
Eh, importante tratar que dessa carteira
da pessoa da das micro pequenas
empresas, nós temos 25% dela garantida
por fundos garantidores, com mitigação
de risco por fundos garantidores. E nós
temos 18% com garantias, garantias de
imóveis, garantias reais, garantias de
investimento e recebíveis. Para 2025 a
gente fez uma, eu vou vou tratar da
revisão da esteira mais adiante, né,
Jana? Mas é é importante que vocês
tenham conhecimento da composição dessa
inadimplência e que vocês saibam que nós
conhecemos e sabemos exatamente o perfil
do cliente Nadimplente, onde estão esses
clientes, que parcela desses clientes a
gente sabe que vai deteriorar realmente
esse risco e que vocês tenham
tranquilidade que essa provisão está
feita no nosso balanço. Então eu sempre
digo que o Banco do Brasil vai dar
resultados do tamanho do Banco do
Brasil. E agora eu aprendi uma outra
coisa, só um Banco do Brasil, do tamanho
do Banco do Brasil, tem condição de
suportar o que a gente vem suportando de
inadimplência do agro e da pessoa e da
MPME, dadas as condições macroeconômicas
e microeconômicas que nós observamos no
ano de 2025. Mas
eh eu quero fechar essa primeira parte
aqui da nossa apresentação, trazendo
para vocês a revisão do nosso Guidance
de 2025. Nós tomamos uma decisão muito
difícil no primeiro trimestre. Eh, eu
vou repetir, nós sempre nos pautamos
pela transparência com vocês e termos
suspendido o guide e se colocado ele em
revisão foi uma decisão corajosa que nós
precisamos tomar, mas uma decisão
responsável e uma decisão condizente com
a necessidade de revisão do guidance que
se Então, gente, eu trago aqui para
vocês o guidance revisado da carteira de
crédito. a gente eh revisa para o
intervalo entre 3 e 6, né? Nós tínhamos
um anterior entre 5.5 e 9.5. Essa
revisão já reflete as nossas ações e a
nosso o nosso apetite eh para
crescimento das carteiras empresas e
agronegócios para o ano de 2025. Eh,
para empresas, a gente faz a revisão ali
para o Gides de Z0 a três de
crescimento, era antes de 4 a oito.
Quando a gente olha pessoa física, nossa
revisão de 7 e 10. E aqui a gente
entende que é uma avenida de
crescimento, a gente vai continuar
crescendo com spreads interessantes
nesse segmento. E quando a gente olha
pro agronegócio, a gente tinha pautado
ali um crescimento entre 5 e e colocamos
o intervalo revisado entre 3 e seis.
margem financeira bruta, que tava em
revisão, foi um dos que a gente
suspendeu. A gente volta e ali com o
intervalo revisado entre 102 e 105. Eh,
isso significa que a nossa margem tem
previsão de crescimento, de continuar
crescendo. Então, a gente tem capacidade
sim de continuar gerando resultado. Essa
margem mostra isso para nós. O custo do
crédito, um dos detratores do nosso
resultado. E eu já expliquei para vocês
aqui muito em linha com a com o que vem
de NAD implência, necessidade de
provisão do agro e da pequena empresa.
Quando a gente olha receita de prestação
de serviços, a gente manteve eh o
intervalo de de guidess aqui muito na
linha do que a gente já conversou sobre
uma gestão muito responsável das nossas
não, desculpa, tô falando já de despesa
administrativa, receita de prestação de
serviços, a gente manteve o guiden, a
gente sabe que nós temos condição e
vamos continuar crescendo, tá crescendo
em linha com que a gente esperava e a
gente tá trabalhando paraa entrega desse
guidance. despesas administrativas
mantido também e aqui muito em linha com
o que nós já conversamos sobre o
controle muito responsável das nossas
despesas. Vale ressaltar, o Banco do
Brasil continua sendo o banco com melhor
índice de eficiência do sistema
financeiro brasileiro e nós não podemos
abrir mão dos investimentos
estruturantes e necessários pro
crescimento do banco, do nosso negócio
para futuro. E aí um lucro líquido
ajustado, eh, com previsão de intervalo
entre 21 e 25 bilhões para 2025. Esse é
o nosso guidance dentro das nossas
melhores expectativas pro ano 2025. Como
eu falei para vocês, 2025 é um ano de
ajustes, é um ano de revisão de muitos
processos. Eh, essa essa essa essa
situação de 2025 trouxe para nós a
necessidade de antecipar algumas
entregas. E aí eu vou mostrar para vocês
em seguida. Mas eu queria dizer para
vocês o seguinte, um resultado entre 21
e 25 bilhões, a gente tá trabalhando
para entregar aí pelo menos o quarto ou
o quinto melhor resultado da história do
Banco do Brasil. é um resultado a quem
da nossa expectativa, é um resultado a
quem da expectativa do mercado, a gente
sabe disso, mas é um resultado
responsável, é um resultado que mantém o
balanço do banco robusto, é um resultado
que mantém essa empresa sustentável para
que adiante a gente retome crescimento
de rentabilidade nos patamares vistos em
anos anteriores.
E aqui agora eu vou trazer para vocês as
alavancas de resultado, porque durante
esse primeiro semestre em que nós eh
divulgamos o primeiro tri e viemos agora
tratar com vocês desse segundo tri, nós
não ficamos parados, a gente agiu
rápido. Então, foi preciso fazer uma
revisão da nossa estratégia corporativa.
Eh, eu sempre falo para vocês que a
gente é disciplinado na execução da
nossa estratégia e nós não deixamos ela
de lado. nós antecipamos algumas
entregas que estavam previstas para anos
futuros, para que a gente tivesse
condição de antecipar também resultado e
antecipar o o retorno do ciclo de
crescimento. Então aqui eu vou trazer
para vocês três pilares principais que
nós estamos calcando a nossas alavancas
de resultado pros próximos anos. E aí os
próximos anos, gente, já entendam,
janeiro de 2026, inovação em inovação e
inteligência artificial para robustecer
a jornada do crédito. A gente tá
cuidando do crescimento sustentável dos
nossos negócios, mas sem abrir mão de
investimento, sem abrir mão de entregas
estruturantes que vão preparar o banco
pros próximos anos e que vão entregar a
melhor experiência do cliente, porque a
gente continua obsecado por entregar um
Banco do Brasil para cada cliente.
Vamos detalhar um pouco aqui dessas
entregas para vocês. primeira grande
frente é a frente adimplência, eh, dada
todo cen dado todo o cenário de 25, que
a gente já tá aqui conversando sobre
ele, nós percebemos a necessidade de uma
mudança completa nas nossas esteiras,
nas nossas estruturas de cobrança e
recuperação de crédito e de reajuste da
rota nas esteiras de recuperação. Então,
foi feita uma junção das das equipes de
cobrança e recuperação de crédito com as
redes que atendem o cliente. Então, hoje
nós temos mais de 800 especialistas
direcionados, voltados para a cobrança e
recuperação de crédito. Além disso, com
modelos de inteligência artificial, com
modelos de inteligência analítica
embarcados que nos permitem entregar ao
colega, no momento em que ele está
conversando com o cliente, que ele está
buscando a recuperação daquela dívida
com o cliente, a melhor solução, a busca
pela melhor solução pro cliente. Então
aqui a gente vai ganhar sinergia na
cobrança, eh, entre as vezes varejo,
varejo e atacado, porque essas equipes
estão integradas junto com as equipes
que concedem o crédito. Então, só nesse
processo de a gente unificar essas
equipes, vai ter uma coisa que eu já
trago para vocês aqui, já antecipo para
vocês, vocês vão perguntar daqui a
pouco, que é a inadimplência da PF, que
a gente não tratou. Por que que eu não
trouxe a inadiplência da PF como um
parêntese que precisava ser tratado? Já
aqui nesse gan de sinergia entre as
redes e e na cobrança, a gente já
percebe uma busca e já uma melhora na
inadimprência da pessoa física. que a
gente ainda vai ver um INADE mais
pressionada também da pessoa física,
muito calcada na carteira de crédito não
consignado, mas muito controlada na do
consignado, muito controlada na do
consignado público e privado, que eu vou
falar disso aqui com vocês em instantes.
Eh, e uma inadimplência que a gente vê o
arrefecimento dela aí no segundo
semestre. Então não eh não foi
necessário trazer porque com essa
estratégia a gente já tá percebendo eh
os frutos. Quando a gente fala de
materialidade dessas entregas, eh só
para vocês terem noção, a gente ganhou
uma agilidade muito grande na cobrança
do agro. O que que acontece? A gente era
conhecido como banco que não protesta,
como o banco que não busca garantia.
Isso mudou. A gente tem protestado, a
gente tem judicializado as operações e a
gente tem buscado sim as nossas
garantias. do total de operações que nós
conseguimos judicializar, que nós
conseguimos protestar, 40% 38% já foi
regularizado. Então, essa revisão da
esteira com uma com direcionamento
estratégico para o que precisa ser
feito, com inteligência analítica,
inteligência artificial embarcada,
entregando ao colega exatamente qual
solução deve ser deve ser apresentada em
cada caso, traz para nós já resultados
interessantes e nós vamos intensificar
durante esse segundo semestre e ajustar
tudo que for necessário nessa esteira
para que a gente tenha a partir de 25
uma esteira que entregue uma recuperação
de crédito adequada para os próximos
anos também. Então esse trabalho ele não
é um trabalho de 25, ele é um trabalho
estruturante para os próximos ciclos de
resultado do banco. Quando a gente fala
das frentes de originação, que é uma
segunda grande um segundo grande pilar
da nossa estratégia, a gente trata de
linhas mais seguras e com melhores
riscos. E aqui, gente, é importante
mostrar, trazer para vocês a nossa
estratégia do consignado do trabalhador.
aqui, eh, nós falamos lá em 2023, eu
acho que na segunda divulgação do do
resultado, eu disse para vocês que uma
das nossas estratégias seria de
crescimento no consignado setor privado,
que a gente tava se preparando para
isso, que a gente vinha preparando as
esteiras, que a gente vinha adequando os
processos, olhando a jornada desse da
contratação eh desse desse produto. E
veio em 2025, nós crescemos e de 23 para
24, em torno de 30% no consignado setor
privado. De 24 para 25 nós crescemos
mais mais ou menos 30% também. Mas onde
é que tava a dificuldade? A dificuldade
tava na necessidade de fechar um
convênio com cada empresa. A partir de
25, com consignado do trabalhador, que
foi lançado em março, essa necessidade
de convênio empresa a empresa, eh, essa
barreira ela foi retirada e nós já
estávamos prontos para atuar nesse
produto. Então o que que acontece com
uma matriz de resiliência, uma matriz de
análise de clientes muito robusta, onde
a gente tem a análise do empregador e a
análise do funcionário, nós tivemos
condições aí de buscar um crescimento
seguro na carteira de pessoa física.
Esse é um dos exemplos. Mas a originação
em linhas mais seguras, ela vem
acontecendo no momento em que o colega
também tá conversando com o cliente, no
momento em que a gente faz a oferta pro
cliente no digital. Então, estamos com
ferramentas eh digitais integradas à
rede de atendimento. Eh, vale ressaltar
aqui que hoje o nosso CRM ele faz uma
diferença muito grande no uso de dados.
Eu diria que o Banco do Brasil tem o
maior banco de dados do sistema
financeiro brasileiro. Afinal, são 200
anos de dados acumulados. Eh, e essa e
todos esses dados e a inteligência
embarcada na utilização deles traz para
nós muita segurança no momento de fazer
a oferta. Então, a intensificação e
agregação de garantias, a intensificação
e agregação de novos mitigadores de
risco para as operações de crédito
trazem nessa oferta na originação já uma
originação de safras. com linhas mais
seguras, com linhas rentáveis e com
melhores riscos. A gente tratando do
portfólio de garantias, a gente fez uma
adequação sim durante esse ano, já
durante esse semestre para esse ano do
portfólio de garantias. Então, dá um
exemplo, por exemplo, da MIC Pequena
Empresa, como tá funcionando na prática.
Quando o colega vai fazer uma oferta de
crédito paraa MIC pequena empresa, ele
já recebe qual cliente ofertar, que
linha de crédito é mais adequada para
aquele cliente e qual a garantia é mais
importante para mitigar o risco daquela
operação. Então, o retorno ajustado ao
risco, na prática, se converte em
entrega de que cliente eh abordar, com
que linha de crédito e em que momento e
qual que é a garantia que deve ser eh
agregada no momento da concessão do
crédito, onde couber.
E a gente tem trabalhado eh o tempo todo
olhando a necessidade do cliente, o que
ele vem buscar com o banco, qual é o
momento de vida dele. E aí, gente, novas
condições negociais e novos produtos vêm
sendo lançados. A gente vem o tempo
inteiro conversando com o cliente,
cocriando essas soluções. Nós vamos
falar disso também um pouquinho mais
adiante. Eh, quando a gente trata aqui
de CRM, tem um ponto que eu acho legal
de colocar, que é o seguinte: 18.5 5% de
efetividade para pontualização ou
renegociação de dívida após comunicação
nos nossos canais digitais. Então, a
omnicanalidade tem funcionado na
prática. Eh, quando a gente fala aqui da
regularização em canais digitais, não
quer dizer que esse cliente só foi
abordado pelo digital. Quer dizer que no
momento em que ele foi abordado pelo
digital com entrega de uma solução
adequada para ele, ele foi lá e
converteu a renegociação, aceitou a
oferta do banco. 18.5% é um índice de
efetividade extremamente interessante.
Quando a gente tá falando de
renegociação de dívidas, príncipe, qual
que é o índice normal? Qual que é? Em
torno de 6,5%. De 7%. Então, ó, o índice
18,5% é quase três vezes mais que um
índice normal observado. Então, aqui é
um índice de sucesso muito importante e
é legal que vocês gravem esses números
porque a gente vai trazendo atualizações
para vocês nos próximos resultados.
Quando a gente fala aqui da atuação do
agro,
é importante a gente frisar para vocês o
seguinte: nós somos o banco do
agronegócio brasileiro e assim
permaneceremos. Permaneceremos sendo o
banco que apoia o agronegócio no país.
Nós temos 50% desse mercado. Eh, o
agricultor brasileiro, o pecuarista
brasileiro confia no Banco do Brasil,
está conosco há muitos anos. Falei para
vocês lá no início que aquela
inadimplência observada, 74% dos
clientes nunca tinha inadimpido com o
banco. Então são clientes que estão
conosco a vida inteira. a gente vai
continuar junto desses clientes, a gente
vai continuar buscando as soluções junto
com ele. E aqui, prova disso o plano
safra 2526, 230 bilhões. E o que que é
importante aqui ressaltar já na matriz
de resiliência, gente, explicando para
vocês a matriz de resiliência, eu acho
que príncipe pode até eh falar um pouco
mais, tá lá na área dele, foi
desenvolvida lá, mas a matriz de
resiliência ela é a junção da análise de
todos os nossos modelos de risco, de
crédito e de conhecimento do cliente que
plotam o cliente numa matriz em que diz
para nós qual que é o momento de crédito
daquele cliente.
como que ele tá em relação capacidade de
pagamento e se naquele instante é o
momento exato da concessão e se naquele
momento a gente deve conceder crédito ou
não. Então esses 230 bilhões estão
pensados para clientes já plotados nessa
matriz de resiliência. E o que que é
interessante? A gente vai focar em 2025,
26, recursos controlados. focar em
recursos controlados, porque a gente já
tem aí a carteira de recursos livres que
a gente precisa trabalhar a recuperação
dela. Estamos trabalhando em 25 e vamos
continuar trabalhando. Mas aí eh o que
eu falei, com diligência, mas com muita
proximidade. E proximidade para que a
gente evite, por exemplo, que o cliente
peça RJ onde não é necessário. A gente
tem trabalhado muito forte junto a
Advocacia Geral da União com o CNJ. A
gente tem trabalhado junto aos clientes,
principalmente, primeiro com eles,
orientando, explicando, trazendo as
alternativas de renegociação. E para
aqueles que buscam eh a RJ antes de
tratar com o banco, aí, infelizmente a
gente tem buscado também as vias
judiciais. E é interessante mostrar para
vocês que tem surtido resultados. a
gente já teve agora a pouco eh decisões
em que não foram aceitas demandas de RJ
eh coletivas. Então, nós tivemos agora a
pouco uma uma uma decisão judicial em
que a o pedido de RJ foi considerado
não aderente. Gente, e o que que é
importante falar aqui da questão da
atuação com a GU? Por exemplo, a gente
vem trabalhando com a GU, assinamos um
termo de cooperação técnica em que nós
buscamos promover junto com a GU
ajudicialização.
A gente busca valorizar os métodos de
negociação porque é mais simples, é mais
rápido e é melhor pro cliente, é melhor
pro banco. E mais, a gente tá buscando
junto com a GU combater a litigância eh
abusiva. A gente tem sim a RJ como
mecanismo de recuperação judicial, mas
para quem precisa de fato de recuperação
judicial. Eh, nós temos sido vítimas aí
durante um período de escritórios de
advocacia que orientam e que passam
informações pros nossos produtores que
esterilizam a vida de crédito, a vida
creditícia desse cliente adiante e
esterilizam no sistema financeiro, não
apenas no Banco do Brasil. Então, a
gente tem sim conversado com os
clientes, a gente tem falado quais são
as consequências da RJ e o mais
interessante, muitos clientes têm vindo
ao banco e tem buscado a negociação, eh,
buscado as soluções no manual do crédito
rural. A gente tem aí já aproximadamente
50 bilhões de carteira renegociada,
todas amparadas pela pelo manual do
crédito rural. Quando a gente fala de
atendimento especializado no agro, que a
gente permanece, intensifica e a gente
tem conversado muito com os nossos
colegas, eu acredito que tem sido
conversas semanais. Eh, antes a gente
conversava mensalmente, agora é toda
semana, mas temos 300 especialistas
voltados para atendimento do agro. São
colegas que trabalham o agro desde
sempre no Banco do Brasil, que a
formação eh a formação executiva veio
junto do crescimento do agro. formação
na carreira desse colega, desse
especialista que atende esse cliente,
ele cresceu junto desse produtor que ele
atende hoje. Então, eu acho que é
importante a gente falar que a gente tem
especialistas em todas as regiões do
país. Nós temos especialistas eh
correspondentes agro, uma rede própria e
de correspondentes agro que auxiliam o
nosso cliente em todo o país. E temos aí
crédito agro 98% dos municípios
brasileiros.
A gente tem sim conversado com o
regulador eh sobre algumas
especificidades do agro na 4966. Acho
que é importante a gente tratar aqui e
aí principalmente a característica da
carteira prorrogada e o fluxo de cura
das operações. Essas operações elas têm
parcelas anuais de vencimento anuais. Eh
eh Jana gosta de falar que são os
bullets, né? Né, Jana? Mas eu gosto de
falar, Jana, de um jeito que o nosso
pequeno investidor também entenda, nós
temos no agro parcelas que vencem uma
vez por ano. E o que é que acontece com
o processo de cura das operações na
4966?
A 4966, ela prevê que a cura da
operação, ou seja, que o banco passe a
oferir receitas daquela operação a
partir do momento em que iniciam-se os
pagamentos. Então, se eu renegocio esse
ano uma operação do agro e o e o cliente
vai me pagar no ano que vem, só no
próximo ano, conforme a resolução atual,
eu posso começar a oferir receitas. A
gente tá conversando com o regulador,
levando a especificidade do agro. E aí,
gente, uma informação que é importante
para vocês. Nós fomos, pesquisamos muito
e fomos buscar no mundo um banco que
parecesse com o Banco do Brasil, que
tivesse uma carteira de agro parecida
com a nossa, para que a gente tivesse
condições de conversar com o regulador.
E aí nós percebemos que a 4966 é de fato
uma resolução que vem trazer pro Brasil
as boas práticas do que já acontece no
mercado mundial, mas as especificidades
do nosso agro, de fato, elas são raras
no mundo. A gente viu alguma coisa ali
no mercado holandês e a gente tá
trazendo para conversar com dessas
especificidades com o nosso regulador.
Então o a via de diálogo permanece
aberta e esse ano de ajustes pro agro
também é um ano de ajustes em que a
gente busca aí eh ajustar também o
pedido da da regulação, principalmente
em relação ao fluxo de cura das
operações, que é o que nós vimos que
distorce um pouco em relação às demais
carteiras.
Tratando aqui para vocês de micro
pequenas empresas, a gente tem
desembolsado já na safra de 25 linhas de
crédito de menor risco com mitigadores
de risco ali, principalmente o Pronampio
PH FGI no até 2020. De 2020 para cá,
aliás, nós desembolsamos R7 bilhões
deais. Então, só para vocês terem ideia,
8 bilhões foi desembolso só nesse
primeiro semestre de 2025. Então essa
nova safra de mic pequenas empresas,
essa nova safra de creto que a gente tá
construindo agora em 25, a gente já
observa na imprensência bem controlada.
Eh, tudo feito com muito cuidado. A
gente tem mais do que incentivado o
crédito, a gente tem buscado da
consultoria especializada para essas
empresas, eh, informando para ela que
momento que ela tá eh, em relação à
tomada de crédito ou em relação à
retração na tomada de crédito de
manutenção do crédito que ela tem agora.
Então, mais do que só cobrar, para mim,
que pequena empresa, a gente tem sim
emprestado um trabalho de consultoria
muito relevante. É um trabalho que a
gente tem muito orgulho de estar
fazendo. Hoje nós temos 215 agências
especializadas empresas no país, nove
escritórios RA empresa, além do
atendimento especializado em 4.000
pontos eh pelo Brasil. Mas nós temos
mesmo é 700 7.400
colegas dedicados ao atendimento de mic
pequenas empresas no país. São colegas
que são gerentes de relacionamento, eu
gosto de falar isso, gerente de
relacionamento dessas mic pequenas
empresas. Além disso, para mic pequena
empresa também a gente tá contando com a
AR, que é a área de recomendações
inteligentes. É uma solução que a gente
disponibilizou há um ano. É uma
assessoria em escala que utilize a
generativa inteligente para apoiar a
gestão financeira empresarial dos nossos
clientes. Hoje, mais de 75.000
micro e pequenas empresas estão já
embarcadas nessa plataforma recebendo
orientações de como gerir melhor o seu
negócio e nós vamos eh intensificar a
divulgação e o direcionamento de
utilização da ARE para todos os nossos
clientes aí de micro pequenas empresas.
E é importante a gente falar da Sielo,
né? a gente fez, trabalhamos eh a a
deslistagem
da CELO eh em anos anteriores
conseguimos tratar dessa dessa questão
aí junto com o Bradesco, nosso parceiro
nessa empresa, mas agora para 2025 a
gente tem trabalhado muito forte um
posicionamento nessa parceria. Então a
gente trata agora cielo como ecossistema
de negócios. É possível para nós agora
integrar a estratégia Sielo na nossa
estratégia de crescimento de micro,
pequenas empresas. Então, diversas
soluções que vão, além de só fornecer um
meio de pagamento. A gente tem sim agora
um ecossistema de negócios disponível
para as micro, pequenas empresas. Eh, e
aqui vale ressaltar que na Sielo,
tratando dessa estratégia para o Banco
do Brasil, nós temos a executiva que
cuidava de micro e pequeno empresas no
Banco do Brasil. Então, é alguém que
conhece bastante e tá trazendo para nós
aí algumas coisas muito interessantes.
Na linha de de crescimento sustentável
dos negócios, a gente vem trabalhando a
otimização do mix de crédito e
oportunidades com pessoas físicas. aqui
trazer para vocês a linha do tempo do
crédito do trabalhador. Esse é um
trabalho que nós fizemos muito seguro,
um trabalho que nós fizemos conscientes
do resultado que ele traria. Desde o
primeiro dia do lançamento do crédito
trabalhador, nós já sabíamos o que é que
nós tínhamos que se fazer. Nós tínhamos
na mão já bus eh eh já
selecionados os clientes que nós iríamos
abordar. E aqui eu trago para vocês qual
foi a evolução no crédito do trabalhador
e que potencial tem eh eh essa essa
linha de negócio. O início do programa
foi lá em março, depois e nós já
começamos muito fortes desde o início do
programa. Lá em abril, na carteira com
já 2.5 bilhões, abriu para contratação
nos canais do banco. Em março, já com
3.6 bilhões, foi autorizada a
portabilidade. Em junho, com 4.5
bilhões, nós tivemos a possibilidade de
multicontratos. Então, é porque iniciou
o processo, a gente só podia contratar
uma operação, agora a gente pode ir até
nove. E estamos agora no momento eh em
agosto em que os clientes já podem tomar
crédito para usar livremente os
recursos. Nós continuamos trabalhando
dentro do banco, sim, a troca de
operações mais caras, operações por
operações do crédito do trabalhador,
porque é uma linha mais segura e é uma
linha aderente, condizente com a
capacidade de pagamento do cliente. E
agora eu tenho orgulho de dizer que a
gente alcançou 7 bi nessa carteira.
E uma preocupação muito grande do
mercado, uma preocupação muito grande
dos analistas e eu conversei com vários
sobre isso, era como que a gente vai
saber se tá sendo efetivo ou não o
pagamento. Gente, o crédito trabalhador
apresentou para nós, Banco do Brasil,
uma escrituração de pagamento da
primeira competência de 95%.
O que que significa isso? 95% das
empresas fizeram a consignação no
salário do trabalhador. Tá 95 é bom ou
ruim? É muito bom. É o que nós
observamos hoje no consignado setor
público. Então, a base de clientes que
nós estamos crescendo no crédito
trabalhador é uma base segura e
interessante. 80% desses clientes são
clientes do banco. A gente tem aí
640.000 operações com mais de 115.000
empregadores já. e 80% dos clientes são
clientes do banco. Mas o crédito do
trabalhador também trouxe para nós
104.000 novos clientes.
Eh, 106 milhões já de crédito com de
crédito de seguro prestamista
contratados nos 7 bi de crédito do
trabalhador, que traz uma garantia
adicional para essa carteira. Quando a
gente trata do segmento de alta renda,
nós estamos trabalhando e antecipamos o
reposicionamento da proposta de valor do
segmento de alta renda. Aqui a gente tá
falando da marca Estilo. Em breve vocês
serão convidados a visitar a Casa
Estilo, que é uma um modelo eh diferente
que foi criado com muita escultativa com
os clientes e um modelo de cocriação
mesmo. Então o cliente vai chegar no
Banco do Brasil e vai se sentir em casa.
Nosso foco com essa solução é crescer
pelo menos 25% na nossa base de clientes
observada hoje de alta renda nos
próximos 5 anos. Então é uma estratégia
de longo prazo. A gente continua fiel à
nossa estratégia, a execução da nossa
estratégia corporativa. E aqui o
reposicionamento do da proposta de valor
pro segmento de alta renda é um dos
projetos que estariam para 26 27. nós
antecipamos porque entendemos que ele já
traz eh rentabilidade imediata e vai nos
auxiliar nessa retomada do crescimento
de nessa retomada do crescimento de
rentabilidade. A gente amplia o modelo
de alta renda com crescimento
sustentável de uma receita que a gente
já conhece, a gente sabe como esse
cliente se comporta. Vale ressaltar que
nós temos a maior rede de atendimento
pro segmento de alta renda do país.
Somos o único banco presente em todas as
capitais, com atendimento direcionado
para esse perfil de clientes, com
agências específicas, escritórios
específicos para atender esse perfil de
cliente. Eh, em nesse ano nós crescemos
em EUM do Private mais do que o dobro do
mercado. Isso é uma prova de como esse
cliente gosta do Banco do Brasil, está
com o Banco do Brasil e a gente tem aí a
intenção de intensificar o crescimento
eh dessa base de clientes nos próximos 5
anos. O incremento de saldo da carteira
de crédito vem porque esse é um perfil
de clientes que toma crédito e tem uma
inadimplência extremamente controlada. É
um risco de crédito muito baixo. Então a
gente é um dos motivos da gente ter
antecipado essa estratégia.
E estamos para lançar um novo cartão
premium aí paraa base de clientes do
private com abertura também de um outro
perfil de cartão pro para os clientes aí
do segmento R estilo do Banco do Brasil.
Então, gente, vai vir novidade boa aí em
breve, também com boa rentabilidade pro
banco e com vantagens e aderência à
necessidade dos nossos clientes.
Mas a gente vai fazer tudo isso sem
abrir mão de investimentos estruturantes
e da e de entregar a melhor experiência
pro cliente. Eu digo sempre que a gente
vai entregar um banco para cada cliente.
Esse é um foco, essa é uma obsessão
nossa e a gente vai continuar
trabalhando nesse sentido.
Em linha com as antecipações do que nós
precisamos fazer para entregar
resultados sustentáveis, vem o movimento
de aceleração digital. A gente vem
tratando isso com vocês já há alguns
anos, há pelo menos 3 anos a gente já
vem falando disso. Em outubro de 23, nós
iniciamos esse processo de aceleração da
da de aceleração digital do banco, do
projeto com a construção dos
fundamentos. Lá em maio de 2024, nós
expandimos o modelo e já tombamos ali
2000 colegas trabalhando no modelo ágil,
nas áreas estratégicas do banco, mas a
gente viu a necessidade de antecipar a
escalada ágil. Estamos agora num momento
em que temos 3.400 colegas trabalhando
nas áreas estratégicas no modelo ágil. E
quando a gente olhar ali 32 linhas de
negócios, 90 linhas de negócios, é dizer
para vocês o seguinte: nessas 32 que já
estão, por exemplo, nós temos as linhas
de crédito e as linhas de cartão de
crédito que já estão no modelo ágil. E a
rentabilidade agregada, a mais de
contribuição do cliente, que a gente já
tem observado, já é fruto deste trabalho
de desenvolvimento ágil que a gente
adotou para essas linhas que são tão
importantes. Mas a novidade é o
seguinte, a gente vai antecipar do final
de 2028 para 25 a escalada para 100% das
áreas estratégicas do Banco do Brasil,
trabalhando já no modelo da aceleração
digital. Em breve, a Marisa, que é a
nossa vice-presidente da Vinete, da
vice-presidência de negócios digitais,
vai estar dando entrevista, vai detalhar
com vocês. Ela podem conversar com a
Janaína, com Geovani e chamar a Marisa
para tratar de forma mais aprofundada
sobre aceleração, porque vai trazer
rentabilidade importante pro Banco do
Brasil. É um movimento estruturante que
prepara o banco aí pelo menos pros
próximos 10 anos. A gente não parou de
investir em tecnologia. Então, esse ano
já foram investidos 3.2 bilhões de reais
e nós não vamos parar. Chamamos 1000
colegas do concurso pra área de
tecnologia esse semestre. a gente não
abriu mão desse investimento, é
necessário pro futuro do banco. A gente
tem hoje mais de 800 soluções de
inteligência artificial e analytics
rodando nos nossos sistemas e e
entregando para nós soluções cada vez
mais assertivas, auxiliando eh para que
a gente tenha condição de entregar um
banco para cada cliente. A plataforma de
CRM Omnichin, eu já falei um pouco aqui,
eu trago para vocês que a gente tem um
modelo, o primeiro modelo gerenciado
100% implementado. E aí nesse modelo
gerenciado 100% implementado, a gente
tem duas vezes o um valor de duas vezes
maior na conversão de crédito, significa
o dobro do que a gente fazia. é uma é um
índice extremamente importante e é bom
que a gente grave esse número. É um
motor sofisticado de inteligência
comercial. E aí quando a gente fala de
inteligência comercial, a gente tá
falando também do momento de vida, do
momento do negócio, do momento eh de de
do momento comercial do nosso cliente.
Então, a gente vai entregar para ele a
melhor solução na hora que ele precisa,
no canal que ele precisa, com a maior
assertividade possível. Gente, só nesse
primeiro semestre foram 145 milhões de
contatos efetivos. Isso significa que o
cliente recebeu o contato e ele
interagiu com o banco. Não é o contato
pelo contato, ele recebeu o contato e
ele interagiu com o Banco do Brasil.
Isso é muito poderoso.
Nos programas de capacitação, estamos
sim capacitando a nossa base de
funcionários. 62% de todos os colegas do
banco estão envolvidos em ação de
desenvolvimento em tecnologia, nas
trilhas de desenvolvimento de
tecnologia. Temos 53.000 colegas
engajados em aprendizado de
aprimoramento sobre aceleração digital.
Esse número é um número considerável. Se
a gente se a gente olha que o Banco do
Brasil tem no conglomerado 125.000
funcionários e 53.000 estão envolvidos
no aprimoramento da aceleração digital,
é um número considerável. Temos 5.000
colegas já certificados pela Academia
IA, significa que eles estão treinados e
capacitados em IA e em dados. Eh, e R$
41 milhões deais investidos em programas
de capacitação.
Sempre me perguntam, T, o que é que vai
acontecer com a rede física do Banco do
Brasil? Em 2023, nós lançamos o ponto
BB, que foi uma busca por inovação no
modelo de atendimento físico. E eu falei
para vocês lá atrás que era um grande
laboratório. Desse laboratório nós
tiramos muita coisa boa. Nós fizemos um
trabalho no Espírito Santo, eh, em
relação a como funcionaria a
relocalização de agências, como
funcionaria um hub de atendimento,
várias agências no mesmo no mesmo eh eh
compartilhando os espaços, gerando mais
eficiência. E o que que eu tenho para
dizer para vocês sobre a nossa rede
física daqui em diante? A gente vai sim
adotar o fijital na prática para toda a
nossa rede. A gente vai entregar
modelos de atendimento leves, modelos de
atendimento condizentes com a
necessidade do cliente daquele ponto de
atendimento. Então nós vamos estar
presentes sim onde, quando e como o
cliente precisar de nós. Nós temos uma
rede física, não vamos prescindir delas.
Nós temos uma base de clientes que
procuram o banco na rede física. Eh, e
aí não é uma base, são milhões de
brasileiros que procuram o Banco do
Brasil em sua rede física. que nós vamos
continuar presentes onde eles precisam
de nós. Mas é importante trazer para
vocês que nós vamos otimizar, nós
estamos trabalhando o projeto de revisão
da nossa rede e vai estar em constante
transformação. Então, tá, que tamanho
que vai ser a rede? Vai ser do tamanho
que o banco, que o cliente demandar? vai
ser do tamanho que o Banco do Brasil
precisar ter para atender os seus
clientes. Então, modelos inovadores de
atendimento ao cliente, modelos mais
leves, onde a gente tiver possibilidade,
hubs de atendimento onde for possível e
o ponto bebê sendo expandido pro país. A
casa estilo vai ser o ponto de encontro
dos clientes estilo, dos clientes de
alta renda. Eh, foi construído o modelo
junto com os nossos clientes. Eu quero
ressaltar isso. Eles construíram junto
com a gente e o ponto BB de Belém é o
próximo. Ele já vem no modelo de beyond
banking, onde no ponto físico eu tenho
as agências como ecossistema de
negócios. Eu tenho parceiros que dividem
comigo o custo de existência daquele
ambiente, mas muito mais que entregam
pro nosso cliente uma experiência
completa no momento do atendimento dele,
no momento em que ele vai a uma agência.
Nós temos do ponto BB, do hub de
atendimento das parcerias, uma uma
elevação de pelo menos 20% na
rentabilidade do cliente que
está sendo hoje alvo dos nossos modelos
de atendimento. Então, gente, pros
próximos anos, a gente vai sim trabalhar
a eficiência da nossa rede e onde essa
eficiência é instalada, a gente já vê
uma redução de custos de ao menos 50%. E
é nesse sentido que a gente vai
trabalhar, otimização e eficiência da
nossa rede de agências.
E pra gente concluir, eu queria dizer
para vocês o seguinte:
tá fugindo da realidade. A gente tá
trazendo um resultado previsto para 2025
que está a quem da nossa expectativa, tá
a quem da expectativa do mercado, mas é
um resultado que reflete a força do
Banco do Brasil. é um resultado que
reflete a robustez do nosso balanço. É
um resultado que reflete a nossa
possibilidade, sim, de gerar valor e de
gerar resultado. Então, a gente vai
entregar com muito orgulho entre 21 e 25
bilhões de reais de lucro líquido
ajustado em 25 e já dizer para vocês que
a partir de 26 a gente retoma eh o
crescimento dessa da nossa rentabilidade
em patamares observados em anos
anteriores. a gente vai seguir firme no
propósito de geração de novas receitas,
eh, de diversificação de fontes de
resultado, de trazer mais segurança com
mitigação de risco paraa concessão de
crédito eh nas nossas carteiras. Mas eu
eu acho que vale a pena dizer para vocês
que a gente tá agindo sim de forma
rápida, de forma estruturada, que a
gente tá buscando muito rápido a
reversão desse quadro, que a gente fez o
que o dever de casa, a gente revisitou
as estreias de cobrança, a gente tá
fortalecendo garantias, a gente tá
ampliando o diálogo com reguladores, com
o judiciário, a gente tá antecipando
projetos que auxiliam de forma
contundente na entrega das nossas
estratégias eh pros próximos anos. E
todas as medidas elas não mitigam apenas
o risco para esse ano, elas preparam de
fato a gente paraa retomada desse
crescimento a partir de 26. E aí, gente,
eu queria fechar dizendo para vocês o
seguinte, que o Banco do Brasil, assim
como o nosso país, é feito de superação
de ciclos, que nós já estamos preparados
para retomar essa trajetória de
crescimento a partir de 26. E eu sei que
essa teleconferência ela fica gravada. E
como ela fica gravada, eu gostaria de
passar um recado para os pequenos
investidores, para aqueles que confiaram
as suas economias, aos as ações do Banco
do Brasil, se pautem por relatórios
sérios, se pautem por relatórios de
analistas que acompanham, que estão aqui
conosco nessa tele, que conhecem o Banco
do Brasil e que acompanham o Banco do
Brasil ao longo dos anos. Não ouçam fake
news, não ouçam eh vídeos
sensacionalistas. em redes sociais, não
se pautem por informações incompletas.
Acompanhem essa tele, vejam quem são os
analistas que vão perguntar para nós em
seguida, porque esses são aqueles que
estão com a gente há muito tempo. Então,
muito obrigada e agora vamos à sessões
de perguntas.
>> Obrigada, Tia. Bom, vamos começar agora
aqui a nossa sessão de perguntas e
respostas. Vocês conhecem já muito bem a
dinâmica, já temos alguns nomes aqui na
nossa fila. Podem fazer a pergunta tanto
em português quanto em inglês. A gente
vai responder aqui em português, tá bom?
E como a gente tem uma fila aqui bem
extensa, eu vou pedir para cada analista
colocar apenas uma pergunta, tá bom,
pessoal? Para que todo mundo tenha
chance aqui de participar.
A minha, eu vou chamar aqui paraa
primeira pergunta o Henrique Navarro do
Santander.
Oi, Navarro.
>> Bom dia a todos. Bom dia a todos.
Obrigado pela clareza. Acho que vocês
foram muito firmes e muito claros nas
explicações. A minha pergunta é sobre o
Correct one. Hã, vocês sempre passaram
uma mensagem de que 11% era um nível que
vocês consideram confortável. Eh, mesmo
com a redução do payout, considerando o
e o novo guidance de lucro, o earnest
retention que vocês tem pro ano de 2025,
visavis, né, alguns eh impactos de
capital que vão acontecer para todo o
sistema financeiro nacional até dezembro
e o crescimento da carteira. A a conta
que a gente tá fazendo aqui é que o
Banco do Brasil terminaria com algo
próximo de 10% de Correctity One para o
final de 2025. Então a minha pergunta é,
esse nível é um nível de conforto para
vocês? Como é que como é que vocês estão
vislumbrando a volta eventual para 11%?
Seria através de um crescimento menor de
carteira em 26. 26 tá longe ainda, mas
ou talvez um um corte do payout ainda
maior pro mínimo regulatório de 25. Ou
seja, a pergunta é essa, né? É se essa
conta que eu tô passando para vocês de
aproximadamente 10% de correctity one
pro final do ano tá correta. E se vocês
querem voltar para esse número que vocês
sempre disseram confortável de 11, qual
seria o caminho? Muito obrigado pessoal
e mais uma vez parabéns pela pela
clareza e a maneira como vocês mostraram
os números.
>> Navarro,
ah, bom dia. Bom dia a todos. Obrigado
pela pergunta. É importante, a, a gente
já vem falando sobre isso, mas é
importante vocês saberem o seguinte, o
mínimo regulatório é 8%. Nós temos aqui
internamente um prudencial que que é
colocado um colchão acima desse
regulatório. E o ideal, a gente sempre
falou ali, é perto da região dos 11%. A
gente finalizou junho em 10,97, ou seja,
temos aí uma uma visibilidade de que o
nível de capital hoje ele está
confortável. Quando a gente decidiu a
propor para o nosso conselho a redução
do payout para o mínimo e o mínimo aqui
ele a gente já está no mínimo, tá, ô
Navarro? É porque nós temos também
aquele efeito do JCP que grossapa, por
isso que a gente tá estabelecendo eh os
30% de payout, tá? E olhando daqui paraa
frente, então 2025 capital não é
problema, tá? em 2026, aí sim existe a
existem várias demandas ah e ajustes
regulatórios que tendem a puxar para
baixo esse nível de capital. E é por
isso que estamos já antecipadamente
tomando essa decisão de melhorar o
retention de lucro, tá? a gente tem uma
perspectiva de projeção de capital para
os próximos 3 anos e a depender de como
esse capital ele se comporta e na medida
em que ele atinge esse mínimo eh ah
prudencial que nós estabelecemos aqui,
que quem estabelece para nós, inclusive
é o comitê de administração, por
intermédio do seu comitê de risco, onde
temos representantes do acionista
controlador e de acionistas
minoritários. Nós então iniciamos
estratégias paraa gente trazer isso de
volta para ali aquela região em torno a
dos 11% que a gente considera como a o
ideal ou adequado. A melhor forma da
gente combater isso é, sem dúvida
alguma, retomar a rentabilidade do
banco. Então, a gente tá eh reconhecendo
as provisões num volume até mais
acelerado por conta da nova sistemática
da 4966, mas estamos trabalhando ao
mesmo tempo para crescer aqueles ativos
rentáveis. Então, é importante
ressaltar, não temos restrição de
capital que exija que a gente paralise a
geração de negócios. O que nós estamos
buscando é a geração de negócios com
retornos melhores ajustado ao risco, que
isso vai melhorar o retention. E quando
vocês olham, a gente abriu lá para
vocês, você nós tivemos aí 18 pontos
base a nesse período aí do trimestre,
somados à nossa base de capital
organicamente, apesar do excesso de
provisão que tivemos que contabilizar
para fazer frente, principalmente a
inadimplência do agro e em uma parte
também inadiplência da micro e pequenas
empresas. Então a gente considera que e
temos outros mecanismos, tá? É
importante também dizer aqui, Navarro,
que caso nessa projeção de 3 anos a
gente entenda que a gente precise
utilizar, a gente vai estar utilizando
para manter esse nível de capital sólido
e sustentável. OK.
>> OK. Muito obrigado.
>> Obrigada, Navarro. Eh, para fazer a
próxima pergunta, eu vou chamar o
Bernardo Gutman da XP.
>> Obrigado, Jana. Bom dia, pessoal.
Obrigado pelo espaço aqui para
perguntar. Eh, minha pergunta é sobre o
ritmo de originação em conexão com
guidance de lucro que vocês divulgaram.
Eh, para alcançar esse resultado,
imagino que seja necessário um certo
equilíbrio entre aceleração na
originação e preservação de spreads.
Como o banco enxerga essa equação,
considerando que uma desaceleração mais
forte pode pressionar a margem, enquanto
uma aceleração pode elevar o risco de
crédito. E dado também o guidance mais
pesado de PD e o ponto de partida eh do
trimestre, queria entender o quão
desafiador vocês vem o cumprimento do
guidance do do lucro líquido pro ano.
Obrigado.
>> Ah, Guton, obrigado aí mais uma vez pela
pergunta. É importante você saber que na
nossa avaliação, tá, o volume de
provisão que tá sendo colocado e o
príncipe pode depois até trazer mais
detalhes que ele é ele é o nosso CRO,
né? a gente considera que o crescimento
dos nossos ativos e a Tarse mostrou
aqui, por exemplo, o volume de de
desembolsos que nós fizemos em 3ês meses
praticamente no consignado privado, que
é um mercado potencialmente muito maior
do que o que nós temos hoje nos nossos
livros. na medida em que a gente
continue atendendo o crescimento das
nossas carteiras tradicionais, agora
dentro dessa matriz de resiliência para
buscar os retornos ajustados pelos
riscos que sejam melhores e uma ênfase
maior no crescimento da pessoa física, a
gente eh acredita que sim, mesmo com
esse guidance maior de provisão e um
guidance aí que reflete principalmente
uma aceleração, um frontload de provisão
maior dado a 4966, Porque se não fosse a
4966 e eu apenas considerasse aí a
inadimplência, eu teria economizado aí
em torno aí de 6 bilhões deais de
provisão, entendeu? Então a gente tem
musculatura hoje para absorver esse
impacto, essa nova regulamentação.
Vamos sim continuar entregando carteira
que gera resultado a controles
controlados. A nova safra da micro
pequenas empresas tá com uma uma
inadiprência de 6%, né? N então
totalmente aliado ao nível de spread. E
quando você olha o nosso spread, você já
começa a perceber uma melhora gradual do
spread do banco, refletindo esse novo
cenário. Eu tive já o o giro da minha
carteira de crédito nesse primeiro
semestre já chegou perto de 20%. Então a
originação de 20% de crédito a patamares
de spread maiores. E isso está refletido
quando você olha a o o ajuste do nosso
spread global. E a gente acredita que
com essa estratégia a gente vai sim ser
capaz de ah repetir, não é, praticamente
o primeiro semestre ou até mesmo
entregar mais para vocês, né? Então
porque se você olha o guidance aí de
lucro, é se você se eu repetir o
primeiro semestre, eu tô entregando ali
no meio da range, mas a gente quer
entregar até mais do que isso. Agora,
claro que a gente precisa, sem dúvida
alguma, aquilo que a Tác falou, as
nossas esteiras de cobrança, não é?
reagir, conseguir regularizar, melhorar
aimplência, continuar firme na na no no
na nos protestos, na cobrança, mas
também sem abrir a espaço no crescimento
de novos negócios que trazem melhor
rentabilidade para nós. Princip
acrescentar algum ponto?
>> Bom, complemento aqui, Geovani,
obrigado, Gutman. Prazer em falar
contigo. Bom dia a todos. Eh, não tem
segredo. Acho que o guidance ele traduz
eh o a nossa estratégia. a gente precisa
crescer em linhas com melhor retorno
ajustado ao risco e por isso o
crescimento da pessoa física, ele é mais
elevado do que dos outros portfólios
para que a gente tenha condição de
absorver o risco de crédito. E aí é
importante dizer que toda a nossa
metodologia ela já está dentro de
modelos que levam em consideração a
perda esperada. Isso faz com que os
riscos futuros sejam antecipados e
obviamente como a gente tá enfrentando
um processo de risco mais elevado, isso
naturalmente chama mais provisão. para
pagar essa provisão que nós estamos
fazendo antecipadamente
e para que, obviamente, a gente obtenha
os retornos que são traduzidos na linha
e eh final do guidance, a gente precisa
crescer margem e com isso oferir uma
maior margem financeira líquida. Por
isso a dedicação aí, a confiança de que
nós vamos entregar um crédito, um
crescimento de crédito pessoa física
mais elevado. Isso calcado muito em
qualidade. Então a gente já falou
bastante e vamos continuar assistindo.
Nós batemos 7 bi no crédito trabalhador,
onde nós estamos originando com
altíssima qualidade no modelo de risco
que a gente combina o risco do
empregador com risco do cliente pessoa
física. E além disso, eh, a gente vem,
eh, eh, trazendo, eh, a condução dessas
operações exclusivamente para clientes
do banco. Quando a presidente comentou
dos não clientes, foram pessoas que
primeiro nós atraímos para abrir a conta
aqui e depois a gente conceder o crédito
do trabalhador, porque a gente já tinha
essa avaliação prévia, eram bons
clientes que estavam procurando o banco
exatamente pra gente eh poder tracionar
essa linha. E qual que é a vantagem?
Apesar do nosso eh eh volume
elevadíssimo de escrituração, como foi
comentado, dos 95%,
onde a gente controla a inadimplência
dos 5% não escriturados, exatamente no
débito em conta desse cliente aqui
conosco. Então, a gente tá bastante
seguro de que a margem que nós vamos
promover eh eh no crédito pessoa física,
ela vai ser suficiente para cobrir o
risco de crédito mais elevado que eh tá
demonstrado no guidance. E com isso nós
seremos capazes de entregar ali entre 21
e 25, como o Geovani falou. Eu acho que
vale falar também que tá na nossa
estratégia o crescimento, a continuidade
do crescimento na linha de cartão de
crédito. É uma linha que a gente cresceu
nesse semestre. E a gente pretende
continuar crescendo de forma
sustentável. Acho que a gente passou um
período eh no cartão de crédito no
passado, em que nós aprendemos como
conceder o cartão e a gente vem
crescendo bastante. Eu acho que foi em
torno de 10% de crescimento de margem
com clientes no cartão de crédito e a
gente pretende intensificar eh nesse
segundo semestre. Gente, tem uma coisa
que vale a pena frisar. a gente tem base
de cliente, pessoa física aí suficiente
paraa gente trabalhar. Eu acho que isso
eh precisa ficar bem claro, não é uma
estratégia dita. A gente tem uma base de
clientes pela matriz de resiliência, a
gente tem pelo menos aí 20 milhões de
clientes com margem de crédito
pré-calculada. É, aí já dentro da matriz
de resiliência. Então a gente tem espaço
sim para buscar esse crescimento
sustentável no crédito da pessoa física
com margens condizentes, eh, com a
entrega que a gente tá se propondo a
fazer aí no final do ano.
>> Obrigado, Giovan Prince, Tarciana, bom
dia.
>> Obrigada, Gúltima.
>> Bom, vou vamos chamar aqui o Renato
Melone para fazer a próxima pergunta.
Bom dia, pessoal. Eh, primeiro, parabéns
aqui pela transparência. Acho que sempre
bom nesse momento de eh de ajuste. Eh,
minha pergunta sobre sobre o agro. Eu
queria que vocês expandissem um pouco o
comentário que vocês fizeram sobre o
ciclo, né? talvez expandir aqui pelos
próximos eh 18 meses. Então, tentar
entender como que você tá vendo o ritmo
de desalavancagem do produtor rural, eh,
como que ainda vai acontecer a evolução
dos NPLs, qual talvez o nível máximo e
quando que ele seria atingido. E depois
passado esse momento de ajuste, onde que
você acha que vai estabilizar a
inadimplência do do agro, né? Acho que
ocorreram alguns movimentos estruturais
aqui e talvez o nível de 2% histórico
não seja mais o nível eh estrutural do
setor. Obrigado.
>> Obrigado, Melone pela pergunta. Ah, quer
começar aí o Vai lá. Ah, eu acho que um
ponto que é importante a gente tá
colocando aqui é que a gente observou
uma um crescimento da inadiplência,
principalmente no que a Tar comentou
aqui, que são aquelas operações com
recursos livres, ah, bem protegidas.
Ficou claro para nós que
tradicionalmente o Banco do Brasil, ele
trabalhava muito com penor, ah e com
hipoteca. O mercado mudou e a gente
agora também nas novas contratações a
gente tá migrando paraa Léena Nação
Fiduciara, que passa a ser uma qualidade
de garantia muito mais célere para você
recuperar e acionar eh e trazendo também
mais garantia para as operações.
Príncipe, você gostaria de acrescentar
mais algum detalhe?
>> Geovane, acho que você eh foi muito bem
aí, só pra gente, melane trazer um
patamar aqui um pouco mais direto, né? A
gente tem o fim de safra no segundo
trimestre, que é esse número que a gente
entregou, mas obviamente tem alguns
vencimentos relevantes
entre julho, agosto e até setembro,
porque o ano passado, vocês vão lembrar,
o plano SFR ele acabou começando um
pouco mais tarde. Então ainda existe uma
pressão sobre esses vencimentos agora e
eh desses 3s meses. Em contraponto, a
gente já tem um plano safra anunciado e
as condições estão dadas. Então, a gente
tem investido muito fortemente na
liquidação dessas operações eh que estão
vencendo para que os produtores se
habilitem a captar novos recursos para a
próxima safra. Mas obviamente a gente
ainda vai enfrentar uma pressão muita em
função dessa questão de alavancagem nos
próximos dois trimestres. E aí o que que
a gente espera? a gente espera que haja
e a produtividade tá dada. Todas as
projeções indicam que nós teremos
produção recorde, inclusive com
baixíssimo eh eventos e daf climáticos
adversos. Então, a gente vai ter boa
produção, a gente vai ter alta
produtividade, as margens gradativamente
estão sendo recompostas, então a gente
espera que isso ajude a gente a depurar
esse portfólio que tem enfrentado um
pouco mais dificuldade, concatenado com
as novas originações, como Giovani
colocou, que a gente tem sido muito mais
seletivo e muito mais rigoroso na
vinculação
eh dos mitigadores de risco. E aí o
nosso desafio é acelerar o encontro
dessas curvas de uma originação melhor e
mais segura e da recuperação e retomada
eh desse crédito que hoje tá
inadimplente. E aí o que a gente mira
sim é uma curva que essa curva se
encontre o quanto antes ali no no início
de 2026, próximo desse patamar de 2 2,5,
para que a gente possa ter uma margem
líquida representativa nessa carteira e
isso colabore paraa recuperação,
retomada da nossa rentabilidade.
>> Perfeito, gente. Obrigado. Eu só perdi
parte da resposta aqui. Então a
expectativa é que começo de 2026 o a
influência volta para esse nível de 2 e5
que você acabou de comentar. É, vamos
lá. 2000 começo de 2026 a gente comece a
ter as curvas, como eu disse, de
melhores desembolsos inclinando e de
inadimplência se reduzindo. E aí 2,5 a
gente quer entregar lá no fim dessa
safra que acaba em junho de de 26.
Perfeito. Obrigado.
>> Obrigada. A nossa próxima pergunta vem
do Gustavo Shirolden do City.
>> Bom dia. Bom dia, pessoal. obrigado pelo
pelo espaço e de fato parabéns pela pela
transparência e franqueza na na
apresentação da da Tars.
Eu queria eh me perdoe aqui de ser eh um
pouco insistente aqui na questão do
guidance, principalmente de provisões.
Eh, você um pouco aqui cartesiano.
Se a gente eh fazendo uma matemática
simples aqui de ponto médio de
expectativa da despesa com o PDD, a
gente eh enxerga uma tá implícito, né,
uma queda eh trimestral
na despesa com PDD da versus o que foi
apresentado no no segundo trimestre, né?
Ou seja, pra gente aqui daria mais ou
menos 14 bi de reais por no terceiro
trimestre e 14 bi de reais no quarto
trimestre, vindo de 15 bi agora no
segundo tri. Eh, eu queria, por outro
lado, quando a gente olha a maior parte
dos indicadores de qualidade de
carteira, especificamente até do água, a
gente ainda vê eh os indicadores ainda
deteriorando, né? a gente vê NPL
subindo, principalmente o formation, que
talvez seja mais importante aqui, eh,
piorando. Eh, queria entender de vocês e
a própria presidente Tars também
comentou que parece que a expectativa de
uma melhora mesmo de fato tá mais pro
quarto trimestre. Eh, queria entender de
vocês aqui se tem alguma mudança então
no no ritmo de recebimento dos
pagamentos, né? Então, se você puder
dividir com a gente também como é que tá
o ritmo de recebimento dos pagamentos
ali, 30/04, 30/05, 30/06, 30/07, que já
tem uma informação, só pra gente eh ter
um pouco mais de clareza de como eh
reconciliar aqui o o guidance que vocês
colocaram com o que tá implícito ah até
o o final do ano, nos dois próximos
trimestres. Obrigado.
>> Ah, eu vou começar aqui, depois eu passo
a palavra pro Prince. Eh, cuidado para
essa simplificação, porque se você há de
convir, a gente saiu de 10 bilhões de
provisão no primeiro tri para 15
bilhões, quase 16 bilhões no segundo
tri, né? Então assim, existe sim um
agravamento de risco que exigiu um
crescimento e um volume de provisão. O
frontload foi muito maior, dada essa
nova e sistemática de contabilização com
a 4966. Agora tem algumas mensagens
subliminares que foram colocadas aqui,
que eu acho que é importante vocês eh
terem em mente até mesmo para nos cobrar
depois o desempenho. Primeira delas foi
a revisão completa da nossa esteira de
cobrança. A TSE mencionou isso daqui. A
Tarse mencionou, por exemplo, o índice
de a pontualização a partir da
sistemática de protesto que o banco não
fazia. Até o ano passado, o banco não
protestava. Ele preferia ali tomar o
cafezinho com o cliente. Eu já comentei
isso com vocês, para evitar esse esse
essa animosidade ou esse estress no
relacionamento com o cliente e sabendo
que é um agricultor e que ele
simplesmente não vai largar a fazenda
dele, que ele vai ter que pegar o plano
safra e ele vai ter que plantar e
continuar o seu ciclo de produção, é o
seu ganhaapão, tá? Só que foi necessário
a gente implementar isso, dado essas
novas condições, considerando o estágio
um, estágio dois, estágio três e a carga
de provisão que a gente é obrigado a
fazer. Então esse ajuste na nossa
esteira e que é uma mudança inclusive
até mesmo é um quebra de paradigma
porque eu tinha uma área específica de
recuperação. A gente simplesmente plugou
isso agora com a originação e aí você eu
tenho os mercados de atacado, pessoa
jurídica, pessoa física trabalhando
diretamente nessa cobrança. Então, a
gente espera colher os resultados dessa
estratégia e a metodologia agora toda
junto com a área de risco de crédito,
estabelecendo novos produtos para poder
fazer essa renegociação e à luz das
exigências de provisão com base na 4966.
Então, tudo isso aí a gente precisou eh
fazer assim rapidamente por conta desse
novo cenário. Um outro ponto que eu acho
que é importante também colocar eh
existe sim uma safra recorde que foi
inclusive eh confirmada ontem. Então, a
existe uma necessidade das ah dos
agricultores eh resolverem essas suas ah
pendências. você tem um caso específico
daqueles que estão muito alavancados e
aqueles que foram paraa RJ. E a gente
também já tá conseguindo a eh fletar,
digamos assim, a a quantidade de pessoas
que estão buscando esse tipo ah de de de
iniciativa. E a gente fala, venha sentar
e negociar conosco, que é a melhor
solução. Nós temos aí uma nova safra
para financiar, estamos eh selecionando
melhor isso daí. Então a gente acredita
que com todas essas medidas que a gente
está colocando, a gente estimou um o
nível de risco. Eu sei que alguns
analistas estão preocupados com pessoa
física, não estamos preocupados com
pessoa física, temos coisas muitos muito
pontuais ali em carteiras muito
pequenas, entendeu? Mas o o retorno
ajustado ao risco justifica esse
crescimento para nós e que vai nos
ajudar, né? Então, assim, na nossa
melhor visão, a gente vai continuar sim
eh conseguindo manter essa inadimplência
dentro do que nós consideramos ideal. A
gente começou esse ano uma a minha
inadiplência consumindo cerca de 40% da
minha margem financeira bruta. Hoje do
do que eu entreguei, ela já tá quase
perto de 60%. Isso não é sustentável e
não é isso que a gente espera. Muito
pelo contrário. Claro que um lado a
gente tem que crescer essa margem
financeira bruta e a margem com clientes
demonstra isso, não é? Por outro lado,
as novas esteiras de cobrança,
iniciativas que a gente não fazia até
então. A gente tem uma, a própria
política de crédito de de, né, de de
desembolso para clientes que
efetivamente t condições de pagar e
atrelando novos novas categorias de de
proteção como o não mais a hipoteca e
sim o a alienação fiduciária, que era
uma coisa que a gente não fazia. E se
você quiser pegar um financiamento hoje
lá no banco rural, você vai ter que
fazer uma alienação fiduciária, senão
você não vai pegar.
E aí, Sherolda, acho que até para você
ajustar o o seu modelo,
onde tá talvez a diferença? É exatamente
na execução de perda esperada e não
perda incorrida. A resposta tá
exatamente no NPL Formation. Você viu
que a gente teve um NPL formation
bastante elevado no segundo tri, mas ele
foi coberto inclusive além da sua
formação. Então tem um composto de um
pedaço de provisão antecipada
que não necessariamente se materializa
em risco. Então a gente tem sido
bastante conservador eh e fiel na
execução é dos modelos de perda
esperada. Isso obviamente traz eh
provisão antecipada e a gente tem
buscado, como Geovani colocou, fazer com
que esse risco não se materialize. Então
a gente espera que
temos fortalecido o balanço, mas que o
nosso desempenho entregue um risco um
pouco a quem do que aquele que
eventualmente a gente esteja
provisionando, ou seja, está nas nossas
mãos e por isso talvez passe essa
impressão de que eh o terceiro tri e o
quarto possam apontar eh pro rompimento
aí da ponta alta do guidance, mas não é
isso. a gente tem eh utilizado muito
fortemente e seguido a risca o que os
modelos de perda esperada eh nos
indicam.
>> Perfeito, pessoal. Muito obrigado.
>> Obrigada.
Eh, vou chamar o Daniel Vaz para fazer a
próxima pergunta do Safra.
>> Obrigado, Jana. Bom dia, presidente
Tarciano. Bom dia, Giovani. Bom dia,
Prince. Obrigado pela oportunidade. Eu
queria voltar ao foco pro NII, né, a
margem financeira. O o novo guidance ele
implica em sequenciais expansões aqui ou
uma sequencial expansão no segundo
semestre e eu entendo o ponto do vetor
da carteira PF, né? A originação parece
que tá tá num nível saudável e a
reprficação da carteira ela vai te
ajudando nessa carteira préana. Então
queria discutir, na verdade os vetores
que jogam contra, né? Acho que eu vejo
três principais aqui. Então você tem um
delta contra o Q1, que ele é positivo
pra sua liquidez, né? O que te puniu no
primeiro trimestre para te ajudou agora
no segundo, só que você não tem isso
pros próximos dois, talvez no quarto
você tenha um pouquinho mais. E aí,
segundo, eu queria voltar então pro
também o tema do PME, que ele tá rodando
acima de 10% lá em Nadimplens, então
parece ter um apetite menor. Então você
vai trocando o spread da linha de de
empresas para um foco mais no atacado
que tem um spread menor, né, quando você
olha pro pro PMA. Então, queria entender
se isso vai jogar contra. Eh, também e o
terceiro no agro, que é a Inade Curta,
parece que vai ser pior ainda no Q3, com
alguns comentários da da Tarciana.
Então, essa curta vai rolando aí para
umaade mais longa e punindo talvez o
recebimento de juros, né? né? Então
queria também tentar entender esse ponto
de transferências aos estádios mais
agravados jogando contra seu spread, se
no consolidado a gente consegue ver pelo
menos uma manutenção ou subida de spread
global do banco. E aí acho que se puder
também focar naquele tema do agro da
presidente Traciana falando uma
interlocução com o Banco Central para
resolver o problema da cura, né, também
aqui do dos empréstimos que são bullet
em termos de recebimento, como que a
gente poderia ter uma suavização dessa
cura, sabendo que só o recebimento vai
ser no final do contrato, como que a
gente conseguiria antecipar isso para
suavizar o que que tá sendo de fato
discutido com o Banco Central ali?
Obrigado pela oportunidade,
>> V. Muito obrigado aí pela pergunta. Eh,
eu entendo essa tua a preocupação de
tentar entender o que que poderia ser
detrator aqui dessa nossa estratégia. Eu
acho que a estratégia ela tá dada, tá
bem clara e a gente já começa a ver
resultados muito claros quando você vê
aí um crescimento, principalmente da
nossa margem com clientes. Na visão
trimestral, fui melhor do que o primeiro
tri e fui melhor do que o mesmo tri do
do período passado. E na visão
semestral, 42,6 bi contra 40 B. Eh,
claro que a gente é importante, você
esqueceu de um ponto, a capilaridade do
Banco do Brasil e a confiança do cliente
no Banco do Brasil. Então, a questão da
liquidez no primeiro trimestre, ela
também era muito mais uma sazonalidade.
A gente acredita que a gente vai sim
continuar eh crescendo essa liquidez e
essa liquidez nos traz margem pelo lado
da tesouraria. Ah, dado aí o nível de
taxa de juros, a gente tá com um nível
de capital super adequado para continuar
focando no crescimento das linhas de
pessoa física. E a nossa estratégia, ela
também tá clara. e o consignado, em que
pese ele trazer um pouco menos de spread
do que, por exemplo, um cartão de
crédito, mas ele traz com risco ajustado
muito melhor. E o cartão de crédito é
uma linha que a gente, a Tars comentou
aqui, que a gente tá focando muito no
crescimento. E aí, olhando ah
para as questões, digamos assim, eh,
futuras, a depender, claro, a gente não
tá considerando isso aqui no no
orçamento, a gente tá trabalhando aqui
com a celica até de 15 até o final do
período, mas a gente também tem um bônus
pelo lado da nossa captação na medida em
que você começa a ter um downside eh eh
de taxa de juros, né, um ciclo de
redução de taxa de juros. Isso também
nos favorece no âmbito da captação. Tem
alguns dados no nosso MDNA que é
interessante que mesmo com o crescimento
da CELIC, o custo da nossa captação, a
gente além da gente ter melhorado a
liquidez, a gente conseguiu reduzir o
custo da captação, demonstrando aí a
força da nossa rede, da nossa
capilaridade e da confiança dos nossos
clientes com o Banco do Brasil, que nos
permite reduzir, mesmo no ambiente de
taxa de juros mais alto, o custo médio
aí do da do nosso fund, né? Ah, você
comentou também sobre porque você falou
vários itens aí agora
>> da PM PM.
>> Ah, da micro pequenas empresas. É,
>> a gente colocou ali aquele de zero a
três. Sem dúvida alguma a gente a gente
tá participando, a exemplo dos outros
bancos, das principais empresas, né? E a
gente sempre vai est ali dando
assistência para os nossos clientes e
principalmente os clientes que são bom
pagadores. No segmento de micro e
pequenas empresas. Ah, nós temos uma
INAD ali de dois dígitos, mas
principalmente porque ali você tem uma
carteira renegociada e a Tar mencionou
isso. Se você olhar as novas safras são
6%. Claro que no ambiente de Selicta
fica um risco muito mais agravado para
este segmento, não é? Então aqui a
atuação em cadeia a a a como é que se
fala? uma estratégia de focar naqueles
mercados que a gente entende que sim,
que vão tá menos eh expostos a essas
questões de compressão de margem. Ali a
gente tem condições
>> linhas com mitigadores de risco, né? A
gente tem ali os garantidores risco, a
própria o domínio do do fluxo de caixa
do desses nossos clientes com
adquirência. Isso faz parte da nossa
estratégia quando a gente decidiu fechar
o capital de cielo. Então agora que a
gente tá finalizando todo esse processo,
sabe, para acoplaro eh integralmente. A
Tar também mencionou isso daqui no na
conversa dela, né?
>> Sim, Giovan. que é importante a gente
ressaltar que a gente não vai parar de
emprestar para micro pequena empresa.
Eh, a gente não tá fechando a porta para
micro pequena empresa. O que a gente tá
fazendo é um processo de seleção de
micro e pequena empresa para concessão
do crédito nesse instante e orientando o
micro e pequeno empresário que já está
na nossa carteira como administrar para
não gerar inadimplência, para que a
gente não tenha agravamento desse risco,
dessa safra nova que vem com
inadimplência controlada eh dentro do
cenário de 15% de Selic, que a gente
sabe que deteriora a capacidade de
pagamento dessa desse pequeno
empresário. Então, a gente vai continuar
investindo no programa Acredita, a gente
vai continuar concedendo as linhas de
crédito que tem mitigador de risco dos
fundos garantidores. Nós vamos continuar
trabalhando, eh, principalmente buscando
garantia de recebíveis e aí com com a
com a CELO dentro dessa estratégia, a
gente tem mais possibilidade de buscar
isso. E aí eu acho que vale a pena
ressaltar esse ponto. A gente não vai
parar de emprestar para meio pequena
empresa. Agora a gente vai fazer uma
seleção eh adequada dentro da nossa
matriz de resiliência para paraa
concessão desse crédito. E quando a
gente coloca ali que vai crescer de zero
a três, eh dá a entender que nós vamos
trabalhar só com grandes empresas. Só
que a gente precisa lembrar que a gente
tem um fluxo de vencimento da carteira
da pessoa física da MPME mensalmente e a
gente precisa repor esse esse esse fluxo
de vencimento. Então crescer entre zero
e três significa crescer repondo o fluxo
de vencimentos dessa carteira. Então nós
vamos crescer, continuar emprestando
pros nossos clientes, continuar à
disposição deles juntos aí no momento
que eles precisam, mas com consultoria
forte e nessa seleção do crédito mais
adequado e no momento da concessão e em
que momento conceder esse crédito paraa
mic pequena empresa.
>> E aí Daniel complementando, talvez até
por você tá olhando os números de junho,
né, possa ter passado a impressão de que
a gente estaria trocando exposição de
micro pequenas empresas por exposição no
atacado. Esse aumento da carteira do
atacado foi circunstancial.
Ele é em virtude de oportunidades que
apareceram no fechamento dos semestres,
porque os nossos clientes também têm
seus fechamentos de balanço.
Oportunidades aparecem, mas você pode
ter certeza que a gente tá pegando essa
oportunidade muito vislumbrando a
possibilidade de colher um spread numa
futura distribuição eh desses papéis.
Então, eh eh não tem mudança na
estratégia intrínseca, ou seja, o
portfólio, o balanceamento dele, ele se
mantém. O que muda, sim, é a qualidade
de originação de micro, pequenas
empresas e a segurança das linhas com as
quais a gente vai estar trabalhando com
os nossos clientes.
>> E por último, em relação à questão da
cura, do agro, é bom lembrar, você
comentou do NRI, né? Eu tenho
aproximadamente R$ 37 bilhões deais, se
não me engano, de operações. Estão
adimplentes,
mas por força da 4966 que estão estão
sendo categorizadas como ativo
problemático. E eu não tô acruando. Eu
deixei de acruar ali R bilhões deais
aproximadamente na minha margem ali por
conta a dessa sistemática. E as
conversas sim, né, T? Estão acontecendo.
>> Elas estão acontecendo no âmbito da
Febraban, né? a gente tem tratado eh na
Febraban e que tem as questões de outros
bancos também, não só as nossas, afeta
muito mais o Banco do Brasil, então a
gente precisa ir lá e pessoalmente para
conversar também. Mas a gente tem
tratado através da Febraban, não é uma
situação que afeta apenas o Banco do
Brasil. A nós afeta mais porque nós
temos a maior carteira, nós temos a
maior a maior quantidade de clientes, a
gente tem um agro muito pulverizado, mas
eu tenho certeza que quem tem agro tá
passando pela mesma situação. Quem tem
agro na composição do seu portfólio, em
qualquer percentual que seja, pode ser
que não seja significativo no resultado,
mas tá passando por essa por essa
situação. Então o que que a gente fez? a
gente fez um estudo eh do ciclo do agro
para nós. Eh, esse ano é um ano de
ajuste porque a gente consegue enxergar
agora o fechamento completo de uma safra
nesse ciclo de inadimprência estressado
que a gente nunca tinha vivenciado
antes. Então, em setembro a gente
encerra efetivamente os vencimentos da
safra 242. E aí a gente vai ter condição
de enxergar de forma efetiva qual que é
qual qual foi a base desses clientes. Eu
eu frisei para vocês, são 20.000
clientes nesse instante. Eh, a gente tem
vencimentos ainda até o final de
setembro. E aí eu quis ser transparente
em relação a essa questão de um terceiro
tri, talvez também estressado, assim
como a gente teve agora eh esse segundo,
porque não vale a pena a gente aqui
trazer para vocês uma expectativa que
será frustrada ali adiante, até porque
como a gente não tinha expectativa
dainadimplência de agora, a gente tá
acompanhando o dia a dia para saber o
que acontece nesse próximo tri. Então,
fechando essa safra completa, a gente
tem condições de levar pro regulador
dados efetivos do que acontece nesse
processo de cura, porque eu tenho nesse
período o também a renegociação de
diversas operações. É, a gente a gente
tá trabalhando num cenário mais
conservador, é o que o Príncipe trouxe,
a gente trabalhando rigorosamente da
forma que os nossos modelos de risco
estão entregando essa esse custo, esse
esse PDD adiante.
eh fechado esse ciclo, a gente
enxergando que percentual dessa carteira
a gente conseguiu renegociar, eh o que a
gente tá deixando de oferir de receita,
a gente vai ter condição de entregar pro
regulador de fato eh uma base de dados
que leve a conotação
da cura do do acrood de juros que a
gente não tá recebendo por conta do
período de cura. Não, em algumas
situações não quer dizer que o cliente
não está pagando. É o período de do
ciclo do agro que é mais longo mesmo.
Então, só para você ter uma ideia, eu
concedo o crédito em um ano.
Se ele nadimpli, vai ser no próximo ano,
no segundo ano, no vencimento da
operação. Se eu renegociar, eu vou
receber no terceiro ano. Então, o ciclo
do agro completo que a gente vai
conseguir enxergar agora a primeira vez
com esse nível de inadimplência é de 36
meses. Aí a gente vai levar pro, a gente
já conversou com o regulador sobre esse
ponto, mostramos esse nível estressado
eh que acontece no na pressão de
resultado quando eu não tenho o acru de
juros pela operação que já foi
renegociada, então já temos uma base
renegociada para levar, mas a gente quer
fechar um plano safra inteiro para ter
materialidade para o regulador analisar.
Então, a gente tá nesse processo de de
fato de levar esses dados e de conversar
a respeito dessa possível alteração na
regulação, eu não diria nem alteração,
mas ajuste na regulação para que
enxergue esse período de cura da
operação do agro, levando em
consideração eh o o ciclo mais longo de
36 meses numa operação quando a gente
precisa renegociar.
Só para finalizar, Tarse, eh, a gente
não contempla, óbvio, isso no nosso
guidance.
>> Perfeito, pessoal. Obrigado pela
resposta completa.
>> Obrigado, Vas.
>> Obrigada. A nossa próxima pergunta vem
do Antônio Ruê do Bofa.
>> Olá, pessoal. Bom dia. Muito obrigado
pelo tempo de vocês para tomar as
perguntas. Eh, eu queria botar um
pouquinho na pergunta aqui do Strollen,
né, que continua pra gente eh desafiador
para entender o guidance de provisão
aqui em especial. Eh, acho que um ponto
que chama atenção eh justamente no
discurso da da Tars e e do Geovânia é
uma potencial piora de inadimplência e
dos recebimentos eh que tem para ser
feitos no agro eh até o final de
setembro, né? Eu eu entendo o ponto do
príncipe que trouxe que não é só o o
quanto vai ser despesado em provisão, é
um reflexo da 4966, né, de perda
esperada e não apenas de nadia
implência. Eh, então, resumindo aqui, o
que eu queria entender um pouco melhor é
como vocês têm visto esses recebimentos
e o que que você agora em julho, em
agosto, pensando mais um pouco aqui no
resultado de curto prazo, né? Porque a o
desafio pra gente é justamente pensar em
se a gente tiver um resultado, um bom
online tão pressionado como esse, o ou
pior, como já implícito em em partes do
do call até agora, né, ficaria um um
implícito, uma melhora muito grande de
resultado e ali no quarto tri, né? Então
assim, eh, o que eu queria entender um
pouco melhor é o o que que tá dando
conforto justamente no guidance de
provisão, considerando, né, essa
potencial deterioração no agro e e
também o que que faria o resultado eh
melhorar tanto ali no no quarto tri, né?
Porque o que chama atenção no agro, se
eu puder fazer um último comentário
aqui, é justamente a questão da da
capacidade de pagamento desse produtor
rural, né? Porque ele tá vindo de um
momento em que ele tá muito mais
alavancado e e não só com vocês, mas com
outros bancos. E e como a própria Tarse
disse, ele tá tem feito muito mais
barter, tem procurado outras formas de
financiamento também, né? Então, eh,
fica difícil pra gente ter uma
visibilidade eh na preferência e no foco
do produtor rural em pagá-los, né? E aí,
naturalmente a gente teria uma pressão
eh em improvisão no terceiro e no quarto
tri, né? Então a gente estaria
discutindo o topo ou acima do Girance.
Se puderem focar um pouco mais nisso,
seria ótimo. Obrigado.
>> Perfeito. Ruet, eh acho que você já
trouxe eh grande parte da resposta aí na
sua própria pergunta, né? Como a gente
colocou a a questão dos recebimentos no
agro, eles continuam pressionados. O que
tem diferente é, nós somos um dos poucos
players que estão no mercado com
condições de realizar um novo desembolso
pra próxima safra. Tem muita gente
depurando risco, muita gente que tá
machucada com o que tem acontecido, como
nós aqui estamos, mas a gente tem esse
punche de relacionamento que a gente
cultiva há muito tempo com o nosso
cliente para poder aproveitar os
recursos que estão disponíveis pro
próximo plano safra e a gente fomente as
regularizações e com isso a gente eh
tenha uma depuração eh dessa essa
inadimplência, a questão da PDD, volto a
insistir, eh o o a piora do risco, ela
já tá capturada nessa evolução
de 10 bi do primeiro tri para 16 bi no
segundo. E aí se você soma os dois, nós
temos 26. Se a gente olhar lá pr pra
ponta média do guidance, a gente vai est
entregando 28 e eh no segundo trimestre.
Então, eh eh veja que tem uma preparação
para esse cenário de risco que está
vindo. A gente tá com o balanço
reforçado e não estamos negando que o
risco ainda continua muito pronunciado.
Por isso que o risco de crédito
permanecerá pressionado, provavelmente
inclusive superior àele que a gente
entregou eh eh no primeiro semestre.
Então, é, é um pouco disso. As provisões
se descolam, elas não estão mais
necessariamente atreladas ao atraso, mas
sim elas refletem a gestão que é feita
sobre todo o portfólio no mecanismo de
perda esperada. Com isso, eu acabo
antecipando um pouco do risco que vai
vir. E aí o restante é performance.
Performance que a gente tem que ter para
poder melhorar. essa questão eh do risco
de crédito. Então, não tem segredo,
antecipação do risco, melhor originação
e foco total em recebimento, recuperação
e e cobrança. E aí tem um dado que fica
um pouco escondido também, mas vocês
podem ver que toda essa estratégia de
cobrança, ela já refletiu no desempenho
do segundo trimestre. Então, nós
recuperamos os nossos patamares
históricos eh eh de 2 B de recuperação
de perdas. E um dado também interessante
que é muito aderente a essa nova
estratégia adotada. Pela primeira vez,
nós ultrapassamos em muito metade dessa
recuperação de perdas em caixa. A gente
sempre recuperava ali metade, em caixa,
metade eh a prazo. Esse segundo tri,
além da gente recuperar os 2 BI, eh nós
recuperamos 65%
em caixa. Então, tem muita estratégia eh
na rua que conversa eh com essa questão
do guidance de risco de crédito que a
gente colocou para vocês.
>> Ô, Principe, eu acho que também é
importante a gente falar de uma, eu
gosto sempre de falar da proximidade com
o cliente. Tem uma coisa que a gente
precisa considerar. O agro ele é
diferente de uma inadimplência de pessoa
física, de inadimprência de pessoa
jurídica. O cliente do agro, ele não vai
pegar a fazenda dele, botar na cabeça e
levar para outro lugar. Ele tá
produzindo, esse cliente, ele tá indo de
implente com banco, mas ele tá
plantando. A gente tem o colega que faz
assistência a esse cliente, que atende
ele na agência. Então aqueles 20.000,
quando eu estratifiquei e coloquei de
novo 74% nunca apresentaram
inadimplência com o banco até 2023. O
fato dele não ter pago a operação não
quer dizer que ele tá improdutivo. Esse
cliente ele tá pagando e a gente tá
prevendo, e já foi anunciado safra
Record para 2026, 25 26 nessa safra de
agora. Eh, vindo o safra Record de fato
e com a melhora da do preço eh eh da das
culturas, né, com melhora do preço da
commodity, tem sim uma previsão. E aí a
gente tendo a possibilidade do cliente
negociar e fazer essa repactuação, a
recuperação da capacidade de pagamento.
Eh, não são clientes que estão
esterilizados com o Banco do Brasil. Eu
acho que é bom a gente esclarecer isso,
a gente tá junto desses clientes para
buscar essa renegociação e para
trazê-los de volta eh para esse ciclo em
que eles tenham condição de honrar eh
com dos débitos com o banco. Então esse
cliente ele tá produtivo, eh ele não
deixou de plantar, eh ele tá
inadimplente, a gente tá buscando a
recuperação do crédito, eh, adequando a
capacidade de pagamento dele. Então, a
gente entende que para para esse pro
final de de 25, início de 26, a gente
tem assim aí já uma melhora na no
recebimento dessas operações e aumento
da carteira renegociada.
Se eu puder esclarecer um um ponto, acho
que já ficou aberto, Tarce, eh quando
vocês chegaram a mencionar em um ou dois
momentos do call, né, uma potencial eh
piora ou deterioração eh em sequência
aqui no terceiro tri, a gente tá com a
gente tá querendo dizer aqui sobre o o
resultado eh do agro, o resultado do
banco, só para tentar só pra gente
tentar balizar um pouquinho melhor o
guidance, né, pelo que vocês viram até
agora, né, eh, considerando o Júlio,
considerando essa metade de agosto, eh,
a gente viu um resultado pior na
sequência, pior no mês a mês, no tri a
tri. E é isso do meu lado. Eu agradeço o
tempo de vocês.
>> É, não é importante você, é porque vocês
sempre têm essa ânsia de do trimestre, o
trimestre. Então, o próximo trimestre, o
que a gente tá falando é o seguinte,
2025 é um ano de ajuste.
Nós estamos tomando todas as medidas
necessárias, por um lado, para reagir
nos negócios, para cobrir esse aumento
de inadimplência e, por outro, para
controlar essa inadimplência e melhorar
a cobrança.
Então, não é de se esperar que no
terceiro tri você tem uma melhora, muito
pelo contrário, a a condição continua
gravada. Agora, gente, quase que 97% dos
clientes estão pagando. Não se esqueçam
disso. A gente tem um um uma
>> 96.51%
dos
>> 96.1.
Então assim, o que o o Príncipe tá
comentando é que nós temos por conta do
atraso da safra do ano passado, a gente
ainda tem vencimentos que vão estar
acontecendo em julho, em agosto, em
setembro. Então é de se esperar um
comportamento semelhante ao do segundo
trimestre, entendeu? que é quando
começaram os vencimentos a acontecer
também. Só que a gente não tá de braço
cruzado na agência esperando, entendeu?
A gente tá indo atrás, a gente tá
correndo, a gente tá exatamente com
estratégias na rua, várias iniciativas
para tentar controlar, né? Então a gente
precisa fletar isso daí para depois
começar a falar em melhoria. Então,
quando a gente fala isso, a gente quer
dizer o seguinte, que você ainda vai ter
um terceiro trimestre, entendeu,
carregando esse comportamento que a
gente tá vendo, mas o novo ciclo está se
iniciando. Então, a gente tá preparando
25, um ano de ajuste pra gente retomar a
partir de 26. Então, não espere uma
rentabilidade
eh eh perto do que a gente entregava em
24. A gente tá falando aqui uma
rentabilidade de low te para 2025 para
aí sim buscarmos a partir de 26
>> mid Teams ou RS
>> mid para Hans, entendeu? Essa é isso que
tem que está sendo traduzido aí nesse
nosso Gides, tá?
>> E e a e aí G, só pra gente fechar, Ruet,
a gente tá sendo implícito, não é
explícito mesmo, tá? A gente tem agora
no segundo trimestre um uma parcela de
vencimentos em que a gente observou uma
esse agravamento da inadimplência. O que
a gente tem pro próximo tri de
vencimento é muito parecido com o que eu
tive agora no segundo trimestre. E eu
tenho nesse terceiro tri, nesse nessa
base de vencimentos, clientes com as
mesmas características da inadimplência
que se apresentou para nós até agora.
Então, de forma prudencial, a gente tá
antecipando eh e no GID está previsto
essa essa deteriorização ainda observada
no terceiro tri.
>> Agora, o que que tem de diferente?
>> Agora a gente tá trabalhando, né,
Geovan?
>> Agora, o que que tem de diferente do
terceiro pro segundo? Você tem uma nova
safra que se inicia e eu tenho que fazer
desembolsos e São Pedro não espera. Tem
que preparar a terra, tem que plantar, a
chuva vai cair, né? Então a gente tá no
momento de terceiro trimestre até melhor
do que no de segundo.
>> Isso
>> em termos
>> tá no momento de desenvolvil para gerar,
né? Então isso também nos dá um poder
mais de negociação
melhor no terceiro trimestre, né? Só que
a gente tá fazendo de uma maneira mais
conservadora, entendeu? Até porque,
querendo ou não, como a Tar falou, foi
uma decisão corajosa, mas a gente
precisava tirar o guidance
>> pra gente fazer uma reanálise e ver
exatamente o que que a gente vai ter
capacidade de estar entregando para
vocês, tá?
>> Ótimo, pessoal. Obrigado pelo tempo de
vocês.
>> Obrigada, Ruete.
>> Obrigada. Bom, a nossa próxima pergunta
vem do Marcelo Misari do Bradesco.
>> Oi, Misar,
>> não estamos te escutando,
>> pessoal. Tudo bem? Estão me vendo aí?
Beleza. Obrigado aí pelo bom. Tudo bem?
>> Tudo bem? Tudo bem. Obrigado pela
oportunidade aqui. Eh, bom, vou fazer só
uma. Teria mais, mas sim, vou respeitar
aqui o limite, tá? Só se a gente olhar
as provisões, né? Eh, a gente vê uma na
carteira agro, por exemplo, vocês abrem
ali aquela carteira prorrogada, né? E
até aqui queria dar um zoom aqui nessa
carteira prorrogada, né? Essa carteira
prorrogada ela ela saiu eh ela tá hoje
em algo como eh
vendo aqui tá como 16% da carteira de
agro é carteira prorrogada, né? Estamos
falando de 50 e quase R 58 bilhões
deais. Vocês fazem uma abertura da
provisão da carteira prorrogada, né?
Então a gente vê que a implência dessa
carteira prorrogada,
ela saiu
de
de em torno de 4% para algo como 6, né?
E a provisão da carteira prorrogada, ela
saiu de de
6 de 8% para 16% da carteira nos últimos
dois trimestres, né? Então assim, o
grande drive do aumento da provisão tem
sido a dinâmica dessa carteira
prorrogada. Então, se a gente pensar o
grande delta, né, do do crescimento da
carteira do agro, além da do atraso da
carteira, tem isso aqui. Então, a
pergunta é quando a gente vê essa
necessidade de aumento da prorrogação,
né, que vocês têm falado, né, pergunta
um pouco assim, eu concordo quando a
gente olha a dinâmica de NPL Creation,
dá a impressão de que a provisão no
próximo trimestre deveria ser um patamar
similar, né? Eh, só que quando a gente
olha o dinâmica da carteira prorrogada,
né, e olha o vencimento acima de 30 dias
do NP de agro que saiu de 4 e pouco para
5,5, né? Então dá impressão que essa
carteira, essa provisão, carteira
prorrogada pode subir ainda mais, né? E
aí realmente dá a impressão de que o que
o gão
depende realmente de uma melhora
substancial no quarto trimestre, né?
Queria perguntar assim quanto, qual que
é o conforto que vocês estão sobre essa
carteira de prorroga, a carteira
prorrogada, né? Eu entendo que ela é
feita antes do vencimento. Eh, entendo
que ela não tá em estágio eh dois nem
três, né? Ela é estágio um, mas ela é um
é um é um volume muito grande, né? Que
qualquer deterioração acaba impactando
muito o indicadores, né? Então, queria
saber assim que que que dá para pensar
aqui nessa carteira prorrogada, por que
que vocês estão confortáveis com a com a
recuperação, né, ou com redução da
inedteira prorrogada, eh, para que a
gente consiga ter uma melhora aí no no
quarto trimestre e aí eh chegar aí nos
nos ranges de de guidance do ano.
>> Obrigado.
>> Ah, beleza, Mizarre. Eh, primeiro, né,
conforto, acho que não é a palavra aqui
pro momento, né? A gente obviamente tá
bastante incomodado com a carteira
prorrogada e estamos trabalhando muito
fortemente para mitigar os riscos. E aí,
eh, é importante a gente conhecer o que
é essa carteira prorrogada. Então ela é
muito diferente de qualquer outro
mercado. É uma carteira onde a gente
prorroga com bastante critério. Ela é
muito relacionada a ocorrências
climáticas ou então ocorrências que
geraram alguma perda material para esse
produtor. E comprovadamente, ao
prorrogar, nós constatamos que ele teve
a sua capacidade de pagamento
reconstituída. Então isso tá na base da
eh formação eh da carteira prorrogada.
Agora, óbvio que quando você entra num
cenário que além desses efeitos
edafclimáticos, você acrescenta a
questão da alavancagem no campo, seja
pela utilização e eh de novos
instrumentos, ou seja pela elevação da
taxa de juros, você adiciona um risco
adicional nessa carteira prorrogada. E é
por isso que a gente vem acompanhando ou
talvez provisionando de forma bastante
eh eh antecipada
o risco que tá se materializando eh
nessa carteira. E aí você só consegue
entender o terceiro e o quarto tri se
você imaginar que nós já fizemos isso é
no segundo tri. Então, a a gestão vai
continuar a mesma se for necessário e se
a materialização do risco continuar
nesse patamar, inclusive na carteira
prorrogada, nós vamos est fazendo eh a
constituição da perda esperada no mesmo
volume. E aí é é despesa. Então, a
despesa que eu tive no segundo
trimestre,
ela obviamente compõe um estoque que vai
me ajudando a elevar a proteção nos
trimestres subsequentes. E em momento
algum a gente fala aqui de melhora. Eh,
eh, o Guidas traduz muito isso no nosso
volume de perda esperada, muito pelo
contrário, são 26 no primeiro tri, então
eu tô olhando para no mínimo 28 aí no
segundo. Então, a dinâmica é essa, onde
a gente pode ter PSIDE, exatamente no
processo de recuperação e cobrança,
inclusive pelos vencimentos que a gente
tem nessa carteira. E e é toda a
colocação que o Giovan fez anteriormente
vale pros vencimentos que a gente tem na
prorrogada aqui também, porque não é que
o produtor hoje não tem mais a
capacidade de pagamento, ele não tinha a
época que a prorrogação aconteceu e por
efeitos
comprovadamente adversos. Agora o
desafio é aumentar a pontualidade que
essa realmente vem nos incomodando
bastante o volume de descumprimento
dessas carteiras e por isso o
provisionamento superior inclusive à
formação da inadimplência.
>> Estamos cobrando, né?
>> É isso. O agricultor tem que pagar.
>> Tá legal. Só a ideia é que essa carteira
prorrogada ela continue crescendo nos
próximos trimestres.
ela deve continuar crescendo, até porque
tem medidas eh em curso, né, que
inclusive foram aprovadas eh pelo
próprio Conselho Monetário Nacional, que
permite com que a gente faça eh
prorrogações,
mas sempre obedecendo, inclusive nós
somos auditados por isso, sendo sempre
obedecendo essa questão. precisa ter
acontecido o efeito adverso e nós
precisamos comprovar a recomposição da
capacidade de pagamento desse cliente. E
aí, cenário ajudando, como todas as
projeções indicam, e a Selíico,
quem sabe ali no segundo trid 26, a
gente possa entrar numa espiral igual a
gente fez eh 2022 eh de redução dessa
carteira prorrogada.
>> Obrigado, pessoal. Obrigado.
>> Obrigada.
Paraa nossa próxima pergunta, eu convido
o Eduardo Rosman do BTG.
>> Oi, bom dia a todos. A minha pergunta é
sobre os planos econômicos, né? Essas
despesas vêm acontecendo há anos e e
agora esse não recorrente tá relevante,
né? Representando 20% mais ou menos do
lucro ajustado. Então, queria saber até
quando a gente deve ver essas despesas
de de planos econômicos. Obrigado.
>> Oi, Rosman. Obrigado pela pergunta. Ah,
esse é um movimento inclusive que foi
capitaneado pela Febraban junto com a
nossa consultora jurídica aqui. Nós
tivemos recentemente a o julgamento no
âmbito do STF,
eh, reconhecendo a constitucionalidade
a dos planos econômicos e isso é
fundamental pra gente poder efetivamente
colocar um ponto final a em todos esses
processos aí de ressarcimento dos
clientes poupadores que estavam
reclamando na questão. Então a gente
acredita, foi dado aí um novo prazo,
temos mais aí 2 anos para finalizar
isso. Então a gente tem aí uma
expectativa ah de efetivamente isso
chegar a um bom termo no nos próximos
dois anos, não é isso, Prince?
>> É isso, Giovani. E Rosman, por que que a
despesa sobe? Exatamente porque agora é
a hora da gente encerrar definitivamente
essa questão, porque o a
constitucionalidade declarada
adicionalmente foi prorrogado por mais 2
anos e não sujeito mais a prorrogações o
acordo da Febraban com as entidades
representativas dos poupadores. Então,
nós temos 2 anos, é uma janela que se
abre para se encerrar definitivamente
esse ponto e por isso vocês vão
continuar vendo uma aceleração eh nesses
números, porque a gente quer entregar eh
eh um banco já eh totalmente livre eh
dessa questão judicial aí que dura mais
de 40 anos. Então, nós iremos acelerar
muito fortemente os acordos para que
todas as demandas elas estejam
finalizadas. e a gente livre essa linha
do balanço lá no máximo em maio de 2027,
mas a nossa estratégia, inclusive é
fazer com que isso aconteça antes do fim
desse período.
>> Muito obrigado. Obrigado.
>> Obrigada, Rosman. A nossa próxima
pergunta vem do Pedro Leduque do Itaú.
>> Olá, bom dia a todos. Obrigado pelo call
e pergunta. Saindo um pouco do agro,
falando de pessoa física e pessoa
jurídica, a gente também observa um
pouco de deterioração de carteira e ao
contrário do agro, aqui as provisões
elas não estão cobrindo a formação de
inadimplência, se eu não me engano, 70
80% já faz alguns trimestres. Isso.
Então, a pergunta é se nesse novo de
novo guidance de PDD que vocês eh
forneceram já contemplam talvez as
provisões de pessoa jurídica e pessoa
física aderindo um pouquinho mais a à
formação de inadimplência. E aí a
segunda parte disso também que muitos
dos créditos que estão em atraso agora e
tá atraso curto devem cair em estágio
três eh tão breve agora no no segundo no
terceiro trio, quarto estágio três,
quase não se mexeu. Se vocês já também
estão contemplando um impacto disso no
Enayi, eh, no novo Genses. Obrigado.
>> Bom, Pedro, prazer em revê-lo aqui.
Obrigado pela pergunta, né? Primeiro,
eh, a carteira PF a gente entende que
ela tá numa trajetória bastante
positiva. A inadimplência, ela é muito,
eh, restrita a linhas de crédito não
consignado, onde a gente já tem efetuado
um trabalho muito forte, é, é, de
depuração, inclusive levando a oferta do
crédito do trabalhador para
regularização dessa inadimplência eh é
do crédito não consignado. Então, a
gente tá bastante confiante eh que vai
eh dar uma trajetória positiva para essa
carteira de crédito não consignado, que
por sinal é que nos dá o melhor retorno
ajustado ao risco. Então, a gente eh tem
feito o trabalho muito forte. as outras
linhas, o cartão, eh eh nós fomos o
banco que mais ganhou o market share e
com inadimplência quem daquela do
sistema e o crédito consignado, a
performance vocês têm visto aí tá
bastante satisfatória. Então, eh eh por
estar em curso esse processo e é de
depuração e porque a maior parte dessa
carteira está ancorada em linhas
secured, você encontra ali um processo e
eh de provisionamento calcado em modelos
de perda esperada que trazem uma
cobertura inferior ali àquela
inadimplência pontual que tem emergido
do não consignado, mas que a gente tem
conseguido regularizar rapidamente.
Já na MPE, aí tem um uma questão que
vocês precisam olhar um pouco mais de
profundidade. Por quê? Porque parte
dessa perda esperada é compensada pelas
honras do Pronamp. Então a gente tem
tido a cada trimestre mais ou menos 600
milhões honrados pelo FGO. Então, a
inadimplência ela corre no nosso
balanço, mas depois ela é regularizada
pela honra do fundo, o que explica aí
esse gap que você tem visto eh na
questão de MPE. E toda essa sistemática,
ela já tá contemplada no nosso guidance,
inclusive no nosso guidance de margem. E
aí, Geovani, não sei se você gostaria de
complementar.
Não, acho que já tá bom. É isso mesmo.
>> Obrigada, Pedro.
>> Vou passar aqui então paraa nossa
próxima pergunta do Yuri Fernandes, do
JP Morgan.
>> Obrigado, pessoal, e parabéns aí pela
transparência. Eh, eu queria perguntar
um pouquinho de patrimônio líquido. Acho
que volta um pouco pro pra primeira
pergunta, mas menos no ângulo de capital
que a gente entende partes aqui, mas
mais no ângulo de patrimônio líquido
mesmo. A gente teve uma queda esse
trimestre, apesar do lucro. Eh, e vocês
pagaram até menos dividendo, né? Então o
o aquecimento do Book Velho deveria ter
sido um pouco maior. E quando a gente
olha aqui, a gente vê que teve algo como
R$ 3 bilhõesais de de ajustes aqui,
plano de benefícios, eh previdência, né,
que eu imagino que deve deveria ser
previ. Eu imagino a minha dúvida que se
de fato é isso e como vê eh esses
impactos pra frente, né? Porque talvez
com uma taxa de desconto menor eh eu
imagino que isso vai ter dois impactos
para vocês, né? O primeiro impacto
talvez seja de fato um patrimônio
líquido, um crescimento talvez mais
desafiador. E dois, talvez o resultado
de previ. Eu não sei se você já tem o
preview do que deveria ser previ paraa
segunda metade do ano, mas a previ tem
representado algo como 20% do vocês.
Então queria entender aqui os moving
parts de patrimônio e um pouquinho de
previ. Obrigado.
>> Oi, Yuri. Eh, vou começar aqui, tá?
Nesse nesse próximo semestre a gente já
tá considerando uma taxa de desconto
mais alta. Então isso já reflete eh no
valor presente dos passivos, tá? E o
principal elemento que contribuiu aqui
para essa redução no patrimônio líquido
veio do atuarial, tá? Então,
principalmente previ e tem um pouco de
plano de saúde também, mas já era
esperado um um uma contribuição menor,
tá? Quando a gente olha pro efeito em
resultado, a gente passa para vocês
aquele soft guidance dos próximos
trimestres, né, olhando sempre pra
janela semestral de reconhecimento desse
desse acruel. E aí vocês podem esperar
eh 820 milhões. A gente tava girando no
trimestre passado em 980. Tá
>> pr claro J. Muito obrigada.
>> Obrigada.
A nossa próxima pergunta então vem da
Natália Corfield, do JP Morgan.
Obrigada, Jana. E obrigado pessoal por
pegar a minha pergunta. Também vai do
lado de capitalização. Acho que você até
deve saber o que que eu tô querendo
perguntar aqui. Eu não vi nenhum anúncio
sobre o perpétuo de vocês e então queria
saber se vocês já tomaram uma decisão
sobre a possível chamada desse perpétuo
em outubro.
Oi, Natália Geovani aqui. Obrigado pela
pergunta. A gente ainda não tomou uma
decisão, tá? Estamos avaliando e estamos
levando em consideração também
oportunidades. Uma coisa que eu acho que
é importante ressaltar, se vocês olharem
ali o nosso resultado ali, nossa margem
com o mercado, ela caiu muito fruto de
um aumento de eh custo de das nossas
captações institucionais.
Que que eu quero dizer com isso? Hoje eu
tenho um mercado aqui interno de letras
financeiras bastante profundo e que tem
nos permitido ampliar essa captação que,
em tese, poderia eventualmente vir a
substituir os nossos perpétuos, tá?
Então, a gente tá avaliando e estamos
vendo aí qual que seria a melhor equação
dado esse momento de resultado, onde que
nós poderíamos estar trazendo uma
melhora na nossa a margem financeira. E
então a gente tá levando em
consideração, estamos avaliando sim a
possibilidade de fazer o call, mas a
gente ainda não tomou essa decisão. Ah,
porque a gente tem que ter a segurança
de que eu preciso ter mecanismos de
estar substituindo um tipo de capital
nível um por outro tipo de capital nível
um. Tá bom?
>> Tá ótimo. E Giovani, eh, mas existe a
vocês têm que pedir também a permissão
pro Banco Central.
Eh, eu eu pensei que dado que tem que
ter essa permissão que vocês e o call já
é em outubro que
>> é um mês antes para poder anunciar, né?
>> Sim.
>> É, estamos dentro do prazo.
>> Tá OK. Tá ótimo. Então, obrigada,
>> Natália. Muito obrigada por vir, viu?
Absolutamente, é o meu prazer.
>> Bom, pessoal, então, eh vamos finalizar
aqui a nossa sessão de perguntas e
respostas. Eh, eu agradeço a todos que
estiveram conosco na nossa live de
resultados e convido também para olhar,
conhecer, avaliar os nossos materiais no
site de R, ficando aqui à disposição de
todos. Muito obrigada e até a próxima.
>> Muito obrigado.
>> Obrigado, pessoal. Bom dia.
>> Obrigada, pessoal.
[Música]
เฮ